|T|Hnutí ANO v Opavě zválcovalo konkurenci, bodoval ještě Petr Czudek|D|10.10. 23:27|P|Nejlepším volebním výsledkem v historii města od roku 1989 dokázalo ovládnout letošní komunální volby v Opavě hnutí ANO. Mandátů ale získalo 17, stejn...|X|„Mám obrovskou radost, je to zadostiučiněním té naší dosavadní práce,“ zhodnotil 37,25 procent hlasů lídr ANO Tomáš Navrátil. Dodal, že děkuje za hlasy voličům a těší se na práci s novými kolegy v zastupitelstvu.
Dosavadní opavský primátor by rád na magistrátu pokračoval ve stávající koalici, to znamená s Občany městských částí Opavy (OMČO) a hnutím Zelená pro Opavu. „Sejdeme se v neděli a uvidíme,“ poodhalil.
Jestliže Navrátila něco překvapilo, pak to bylo druhé místo kandidátky OK Změna pro Opavu. Ta dostala od voličů 28,62 procenta a ve 39členném zastupitelstvu bude mít 13 křesel. „Jejich kampaň byla velmi agresivní, velmi útočná, ale dokázali touto rétorikou strhnout voliče,“ popsal Navrátil.
Lídr OK Změna pro Opavu Petr Czudek považuje druhé místo za úspěch. „Měli jsme nějaké představy o našem výsledku a byli jsme velmi mile překvapeni, kolik jsme dostali hlasů,“ řekl s tím, že na druhou stranu ANO vyhrálo s velkým přehledem.
„A teď jde o to, jak sestavit takovou koalici, aby došlo ke změně na radnici. A to bude velmi složité,“ přiznal bývalý basketbalový reprezentant. Dodal, že se pokusí nabídnout a vytvořit takovou koalici, která bude lidsky funkční, ale jiná než je ta stávající. „Šance je vždy, velkou bych ji asi nenazval,“ řekl Czudek.
Za vítězným hnutím ANO a druhou OK Změna pro Opavu skončila třetí ODS + Nezávislé osobnosti. Jejich kandidátka dostala 10,99 procent a má tak pět zastupitelů. Po dvou jich mají Zelená pro Opavu a OMČO. Ti dostali 5,47, respektive 5,34 procent hlasů. Volební účast v Opavě byla 43,93 procent.|E|
|T|„Stále se považuji za československou zpěvačku.“ Marika Gombitová v Praze oslavila sedmdesátiny|D|10.10. 23:01|P|Před necelým měsícem oslavila kulatiny, půlstoletí je na hudební scéně. Marika Gombitová si k sedmdesátým narozeninám nadělila turné, jehož pražská za...|X|„Vždycky jsem se považovala za československou zpěvačku a cítím to tak i dnes,“ podotkla Gombitová na začátku narozeninového koncertu, který otevřela jednou ze svých nejstarších písní Prstienky z trávy.
Takřka vyprodané hale nabídla také hity Koloseum nebo Vyznanie. Jedna píseň plynule přecházela v druhou bez dlouhých proslovů, dobové záběry se na plátně prolínaly s pestrými videoprojekcemi. Po boku početné kapely Gombitová zazpívala i songy Lietaš v tom, Malá smutná baletka či Stúpanie.
Mezi hvězdnými hosty se kromě Žbirky na pódiu objevili i Celeste Buckingham, Lukáš Adamec, houslista Filip Jančík, Alan Murin nebo Kamila Nývltová s Danielem Hůlkou, kteří zazpívali duet Neznámy pár. Ten Gombitová původně nazpívala s Karlem Gottem.
Hůlka představil i skladbu z muzikálu Monte Christo, kterou pozval na jeho obnovenou premiéru. Uskuteční se 4. prosince v pražském Kongresovém centru.|E|
|T|StarDance začala. Kvůli zraněné herečce má jen devět účastníků|D|10.10. 22:47|P|Po dvou letech se v sobotu na televizní obrazovky vrátila oblíbená taneční soutěž StarDance. První kolo nebylo vyřazovací, diváci budou moci hlasovat ...|X|Čtrnáctá řada StarDance je ve znamení oslav 20 let od prvního uvedení soutěžní estrády v Česku. Od té doby se jí zúčastnilo 130 známých osobností, s nimiž vždy tvoří pár profesionální tanečníci. Od začátku pořad moderovali Tereza Kostková a Marek Eben. Ti před letošní řadou uvedli, že ta bude jejich poslední. Noví moderátoři zatím nejsou známi.
V úvodním večeru se představili všichni zbylí letošní účastníci: Marta Jandová, Tomas Sean Pšenička, Sara Sandeva, Radek Štěpánek, Hana Dvorská, Tomáš Matonoha, Luciana Tomášová, Tomáš Polák a Vojtěch Dyk.
Večer zahájili Marta Jandová a Martin Prágr s chachou na píseň Where Is My Husband, pokračovali Sára Sandeva a Daniel Makovec, kteří předvedli waltz na píseň The Last Waltz, a jako třetí se představili Tomas Sean Pšenička a Natálie Otáhalová se sambou na píseň Straight to Memphis.
Radek Štěpánek a Vanda Bartošová Dětinská tančili chachu na píseň Should I Stay or Should I Go, poté diváci viděli waltz Tomáše Matonohy a Lenky Nory Návorkové na píseň I Wonder Why a šestí v pořadí byli Luciana Tomášová a Robin Ondráček se sambou na píseň La Bamba.
Tomáš Polák a Adriana Mašková předvedli na píseň She’s a Lady chachu, sambu zatančili také Vojtěch Dyk a Catharina Málek na píseň Faith a posledním párem, který se na prvním večeru představil, byli Hana Dvorská a Michal Kurtiš. Předvedli chachu na píseň Get Up Offa That Thing.
Nesvačilová zapojila zdravou horní polovinu těla
Petra Nesvačilová s Filipem Hudlickým ukázali upravenou verzi waltzu, při které herečka zapojila svou zdravou horní polovinu těla. „Měli jsme tu lidi, kteří tancovali mnohem méně než Petra. A nic jim nebylo,“ glosovala vystoupení porotkyně Tatiana Drexler a všichni herečce přáli brzké uzdravení.
Nejvíce bodů od poroty získali Vojtěch Dyk a Catharina Málek, kterým porotci dali celkem 30 bodů. Čtveřice hodnotitelů v prvním večeru čtrnácté řady jinak body šetřila. Nejméně jich přisoudila Tomáši Polákovi a Adrianě Maškové, kteří utržili jen 11 bodů.
V tanečním sále tradičně seděli pozvaní hosté letošních účastníků i aktéři a vítězové minulých ročníků. V prvním večeru ještě nemohli hlasovat televizní diváci a žádný z párů zatím nebyl vyřazen.
Nová aplikace
Od příštího týdne budou moci lidé hlasovat tradičně přes SMS zprávy, prostřednictvím webových stránek a nově také pomocí aplikace. Každý může tedy poslat třikrát deset hlasů.
Na programu čtrnácté řady, která skončí 12. prosince, jsou dva tematické večery. Jeden se bude věnovat pohádkám a druhý době 80. let. Tradičně proběhne také charitativní večer pro Centrum Paraple a pátý díl bude věnovaný dvaceti letům StarDance v Česku.
Podle bookmakerů sázkové kanceláře Fortuna byli před úvodním večerem favority na vítězství zpěvák a herec Vojtěch Dyk, herečka Sára Sandeva a herec a zpěvák Tomas Sean Pšenička. Za outsidery sázkaři považují herce Tomáše Matonohu a hudebníka Tomáše Poláka; oba se k této roli v prvním večeru neváhali přihlásit.|E|
|T|Hlaváček: Pražané slyšeli na pozitivní kampaň|D|10.10. 22:42|P|Průběžnou první příčku si v Praze na střídačku vyměňují během sčítání hlasů hnutí STAN a koalice Spolu (ODS + TOP 09). Ač je v hlavním městě sečteno z...|X|Výsledky v Praze pro vás vypadají nadějně, zatím to vypadá na první nebo druhou příčku. Jak to vnímáte?
Teď v tuhle chvíli vnímám až neunesitelnou zodpovědnost a držím se toho, co jsem říkal už předtím, tedy že budeme jednat se Spolu, Prahou sobě a Piráty. Ale to jsem netušil, že budou takhle za sebou.
A hlasy by pro tuto případnou koalici měly stačit?
Až bohatě.
Platí tedy, že vyjednávání by mohlo začít ještě dnes večer, potažmo zítra?
Myslím si, že realisticky dnes proběhnou gratulační telefonáty, ale vyjednávání začnou zítra.
Jednání o postu primátora bude nejspíše mezi vámi a Tomášem Portlíkem ze Spolu. Zatím vedete, ale pokud by vás Spolu přeskočilo, podpoříte jej do čela města?
Úplně v pohodě, když Tomáš (Portlík) vyhraje, tak ho podpoříme.
Rozložení sil v zastupitelstvu hlavního města nejspíš zůstanou obdobné jako teď.
Ano, ale SPD, které dosud mělo tři zastupitele, se tam možná ani nedostane.
Dokážete se s těmi třemi subjekty sladit v prioritách?
Nejdůležitější je, aby se Praha rozvíjela komplexně s důrazem na městské bydlení. To cítím jako velkou společenskou objednávku.
Podporu bydlení tedy vnímáte jako to hlavní téma?
Když odhlédneme od toho, že máme Metropolitní plán, tak máme také nějakou sadu dat, ze které vyplývají investiční potřeby. Já bych byl hrozně rád, kdyby se město překlopilo z wish listu (seznam přání), který si primátor, náměstci nebo jednotliví starostové vymysleli, že chtějí dělat, k datům a aby se o ně opíralo. Vím, že to je trochu složité, ale je to změna paradigmatu. Prostě, když se řeklo, tady je potřeba postavit školu, protože tady se bude stavět a budou tady bydlet lidé. A bydlení a komplexní čtvrti jsou strašně důležité, protože když stavíte jen bydlení, tak chybí parky a školy, čili je to potřeba propojit.
Proč podle vás voliči dali hlas právě Starostům?
Naše kampaň byla pozitivní a rozhodla naše práce, to, co děláme pro Prahu. Hodně lidí přišlo s tím, že jsou naštvaní, že chtějí všechno jinak. A my jsme říkali, ano, věci mají být lepší, ale je potřeba pracovat dál a vylepšovat, než jen propadat do negativní nálady.
Takže máte pocit, že Pražané slyšeli na pozitivní kampaň?
Myslím, že na to slyšeli, že mají radši vylepšování než předělávání.
O jaké posty budete při vyjednávání usilovat?
Voliči a veřejnost se na to dívá tak, že je hotovo. Ale kromě základního tvaru koalice jsou právě potřeba dojednat jednotlivé gesce, způsob spolupráce, ale třeba i systém, jak se materiály dostávají do rady. To může zabrat nějaký čas, nemyslím ale, že to budou měsíce.
Vy sám si chcete ponechat post náměstka pro územní a strategický rozvoj?
Chci si se všemi sednout a vyslechnout, jaká je jejich představa, a uvidíme.
A co školství? Měli, respektive máte ho na starosti v Praze i ve středních Čechách, ale kapacity středních škol se moc navýšit nepodařilo…
Školství je strašně těžká věc. Nějaké věci se podařily, přibyly asi čtyři tisíce míst ve veřejných školách a další čtyři tisíce v soukromém sektoru, za což jsme vděční. Osobně bych se chtěl dál soustředit na rozvoj, protože považuji za velmi cenné, že se v Praze v uplynulých osmi letech podařilo vytvořit koncepční materiál. Chápu, že abstraktní věci jsou těžko vysvětlitelné, proto chceme dohlédnout na to, aby se věci skutečně zrealizovaly, aby vznikaly kompletní čtvrti, kde mohou lidé najít vše, co potřebují v docházkové vzdálenosti.
Takže školství si budete chtít nechat?
Bude o tom určitě debata. Spousta projektů je připravených a je třeba je zrealizovat. A pokračovat v tom dál a rozšířit kapacity.|E|
|T|Souboj senátorů. V Brně se o mandát v horní komoře poperou Papoušek a Zitterbart|D|10.10. 22:42|P|Dva dosluhující senátoři svedou boj o nový mandát v brněnském volebním obvodu. Do druhého kola postoupili jak Zdeněk Papoušek za ODS, tak Karel Zitter...|X|První kolo vyhrál Papoušek. „Jsem velmi rád, že to lidé takto vyhodnotili a dali mi tak pěkný výsledek. Chtěl bych poděkovat všem voličům, svému týmu a podporovatelům, kterých byla spousta, jsem vděčný,“ řekl Novinkám Papoušek.
Nepočítal s tím, že by se dostal do Senátu z prvního kola. „Soupeři byli velice těžcí, ať už to byl kolega Karel Zitterbart, nebo pan doktor Štěrba,“ uvedl Papoušek.
Mandát senátora získal teprve vloni v lednu. „Tehdy zemřel kolega Roman Kraus a přišla nabídka od Miloše Vytrčila, jestli bych do toho nešel. Já jsem se nad tím zamyslel a zjistil jsem, že mám chuť a odhodlání,“ uvedl k loňským volbám.
Nyní se rozhodl znovu kandidovat. „Situaci nepovažuju za dobrou. Chci, aby v Senátu bylo složení bez nějakých populistů a extremistů, protože je tam politická kultura a jakýsi vzájemný respekt. A já bych chtěl, aby to bylo zachováno. A pokud je šance, že bych byl zvolen, říkal jsem si, že do toho musím jít,“ dodal Papoušek.
Dětský lékař Zitterbart byl dosud senátorem za vyškovský volební obvod. Rozhodl se však uvolnit prostor předsedovi lidovců Janu Grolichovi, který na Vyškovsku vyhrál v prvním kole. Proto Zitterbart kandidoval v brněnském volebním obvodu. V Brně totiž dlouhá léta bydlel a má tam ordinaci.
Výsledek ho potěšil, a to i přes to, že skončil na druhém místě. „Mám velkou radost, že postoupili dva demokratičtí kandidáti. Ale nejdříve se sluší poděkovat každému jednomu voliči, který mi dal svůj hlas,“ řekl Novinkám Zitterbart.
Rozhodně se nevzdává. „Je to zápas na dva poločasy a za týden budeme sčítat znovu hlasy. Budu se snažit být mimořádně aktivní, abych přesvědčil voliče, že jsem autentický liberální kandidát, který kromě obhajoby demokratických hodnot má konkrétní plán pro bezpečné dětství a důstojné stáří a který byl šest let aktivním senátorem a řešil věci systémově. A rád bych v tom pokračoval,“ zdůraznil Zitterbart.|E|
|T|Grolichova vítězná vlna se protáhla až do Brna. Lidovci ovládli krajské město|D|10.10. 22:40|P|Vítězný večer zažila KDU-ČSL na jižní Moravě. Strana totiž v Brně navázala na vítězství svého předsedy Jana Grolicha v senátních volbách na Vyškovsku ...|X|Lidovci ve spojení se STAN získali historicky nejlepší výsledek. Hruška poděkoval všem voličům i ostatním stranám, že střety v kampani byly férové. „Ohledně povolebního vyjednávání jako vítězové voleb čekáme, až za námi dorazí ti, které jsme pozvali. Hodláme jednat se všemi demokratickými stranami, které proplují do zastupitelstva,“ uvedl Hruška, který si s předsedou Grolichem zatancoval vítězný taneček v podobě Grolichova volebního songu.
Hruška vyloučil, že by lidovci se STAN jednali s hnutím ANO. Naopak uvedl, že pokud se dostane do zastupitelstva hnutí Za Lužánky, bude jednat i s nimi. Nabízí se tak možné dvě koalice, a to buď KDU-ČSL se STAN a ODS s TOP 09, nebo KDU-ČSL se STAN a menšími stranami, jako Zelení, koalice TU vedená Piráty a právě Za Lužánky. Hruška neřekl, jakou z nich preferuje.
Vítězství z posledních voleb obhajovala ODS s TOP 09, v jejímž čele však chyběla dosluhující primátorka Markéta Vaňková (ODS). Ta se kvůli zdraví rozhodla nekandidovat a v čele kandidátky ji nahradila jako nezávislá filmová režisérka Kamila Zlatušková. Na výhru to ale nestačilo, protože se Brnem prohnala lidovecká vlna.|E|
|T|Macinka: Všem kladu na srdce, aby neklesali na duchu|D|10.10. 22:37|P|V Praze se teprve musíme naučit vést kampaň, tvrdí předseda Motoristů Petr Macinka v povolebním rozhovoru pro Novinky. Podle něj slabé regionální zast...|X|Podle průběžných výsledků jste v Praze a Brně zatím bez mandátu. Naopak v Ostravě se vám zřejmě podaří do zastupitelstva proniknout. Jak volby hodnotíte celkově?
Volby jsou pro nás nepochybně úspěchem v Ostravě. S výsledkem v Praze a Brně samozřejmě spokojený nejsem, protože jsme na úrovni celoměstského zastupitelstva mandát nejspíš nezískali. Nevím, jak jsou na tom některé městské části.
Díval jsem se, že náš lídr v Brně, který kandidoval ještě jako lídr na kandidátce v městské části, kde je starostou, si tam vede docela slušně, má tam asi 17 procent.
Zastupitelstev, kde jsme kandidovali, je mnoho. Přiznám se, že nevím, kde jsme, jak dopadli. Ale vím, že z nulového počtu zastupitelů, které jsme měli, už to nula nebude.
A možná i symbolicky přišel první mandát z obce Černouček. To bylo úsměvné.
Lidé se ve velkých městech rozhodují hlavně podle toho, jak volí celostátně. Nevidíte ve výsledku Motoristů jejich vysvědčení za vaši dosavadní vládní práci?
Pokud bych to měl brát jako vysvědčení, tak bych asi viděl, že jsme dostali výbornou známku v Ostravě. Naopak v Praze se budeme muset naučit, jak tady kampaň a volby vůbec pojmout.
Praha je specifická a velmi obtížná. Je vidět, že vládní strany tady žádný dobrý výsledek neudělaly. Naopak ty strany, které se vůči vládě vymezují, mají téměř tři čtvrtiny všech hlasů. To Prahu nějak definuje a my se s tím budeme muset nějak naučit zacházet.
Co budete muset změnit, abyste příště dopadli lépe?
Já se vždycky dívám kupředu. Nepoměřuji politický svět podle toho, co bylo, ale podle toho, co bude.
Další volby, kterých se v Praze budeme účastnit, jsou až ty do Poslanecké sněmovny za tři roky. V nich půjde spíše o hodnocení fungování naší vlády a tomu přizpůsobíme i charakter kampaně.
Nebojíte se, že by vám slabé regionální zastoupení mohlo v příštích sněmovních volbách zlomit vaz?
Ne. Motoristé jsou přece strana na samotném začátku svého politického života. Jsme v Poslanecké sněmovně rok a ta strana se přirozeně nějak rozvíjí a rozrůstá.
Samozřejmě to, jak umíme zacházet s komunální politikou, odpovídá těm výsledkům. Ale taky to odpovídá tomu, že drtivá většina našich kandidátů se zúčastnila svých naprosto prvních voleb a své úplně první volební kampaně.
Všem kladu na srdce, aby neklesali na duchu, pokud výsledek neodpovídá jejich představám. I já jsem před čtyřmi lety šel do svých prvních voleb, které nedopadly dobře. Do tří let se mi ale podařilo přivést stranu do vládní koalice.
Jsou teď tam, kde jsem byl tehdy já, ale mohou využívat podporu, zázemí a zkušenosti vládní strany. To je jejich výhoda. Těší mě, že dokázali sestavit funkční týmy nadšených lidí, kteří kampaň poctivě odpracovali. Věřím, že jejich úspěchy teprve přijdou, protože vstup do komunální politiky vyžaduje čas.
Vyzvete své voliče, aby příští týden přišli ke druhému kolu senátních voleb a podpořili vládní kandidáty?
Nechci mluvit v budoucím čase. Už teď bych rád vyzval naše voliče a příznivce, aby se zúčastnili druhého kola senátních voleb. Je to velmi důležité. Chodí k nim málo lidí, a to není správně. Myslím, že i Senát by si zasloužil, aby se v něm poměr sil trochu vyrovnal. Vyzývám proto všechny občany a všechny voliče, aby svůj hlas uplatnili i ve druhém kole.|E|
|T|Láska vyhrává první kolo do Senátu. V patách mu je ředitel školy Sáblík|D|10.10. 22:21|P|Uvnitř senátního obvodu Praha 5 vrcholí sčítání hlasů prvního kola. Jeho favorit Václav Láska (SEN 21) zde svádí v rámci třetí obhajoby mandátu nejtěs...|X|Václav Láska těží veřejnou přízeň ze své pověsti dlouholetého zkušeného senátora orientujícího se v problémech voličů a nekompromisního bojovníka proti korupci. „Je to prostě výsledek ani ne tak předvolební kampaně, ale mé práce, kterou coby senátor již odvádím. Lidé si to pamatují a beru to tak,“ uvedl pro Novinky Václav Láska (SEN 21).
Druhý favorit Radko Sáblík získal velkou podporu mimo jiné díky tomu, že za ním stojí přímo jeho studenti a absolventi. Ti mu spravují sociální sítě a pomáhají se sběrem podpisů. Za to samé ale bývá na druhou stranu i kritizován.
„Je to čistě dobrovolné. A nikoho k ničemu přímo ani nepřímo nenutím. Jsem rád, že mi pomáhají,“ reagoval na kritiku Radko Sáblík (ODS), který současně působí v zastupitelstvu v Mníšku pod Brdy západně nedaleko Prahy.|E|
|T|Okamura: Jsem spokojený, naše celostátní podpora se potvrdila|D|10.10. 22:13|P|Přestože SPD opět nezíská žádné senátorské křeslo, je podle předsedy Tomia Okamury výsledek voleb dobrý, protože se potvrdila celostátní podpora hnutí...|X|Kdo je podle vás vítězem prvního kola senátních voleb?
Senátní volby se počítají po druhém kole, protože víme, že je řada případů, kdy někdo vyhrál první kolo, ale zároveň druhé kolo prohrál. To znamená, že se to nedá vůbec hodnotit.
Několik opozičních kandidátů získalo mandát v prvním kole, v několika obvodech už je jasné, že kandidát ANO nepostoupil. Je to za vás pozitivní výsledek?
Senátní volby jsou o místních osobnostech. Velkou výhodu mají v senátních volbách strany, které třeba mají dlouholeté starosty. Když mají dlouholeté starosty, které místní lidé znají, pak i stranám, které mají celostátně preference dvě procenta, senátní kandidát uspěje. Výsledek senátních voleb se proto velice těžko hodnotí, protože to je přímá volba a tam je to opravdu o té výrazné osobnosti v daném okrsku.
Moje otázka míří k tomu, jak jste dopadli po prvním kole jako vládní koalice. Je to dobré, nebo špatné?
Jako SPD jsme dopadli dobře, protože naši kandidáti dostali v rozmezí šest až 23 procent. A to ne, že jeden by se nějak úplně vychýlil, ale tady je několik kandidátů, kteří mají přes deset procent. Když si to zprůměrujeme, naši voliči přišli a máme plus mínus ty preference, co nám dávají celostátní průzkumy. Čekal jsem, jestli se celostátní preference potvrdí, a nejen že se potvrdily, ale jsme i mírně nad nimi.
Jak hodnotíte to, že jste šli s ANO proti sobě?
Já jsem od začátku říkal, už na jaře, že pakliže by bylo cílem co nejvíce uspět v senátních volbách, tak bych považoval za jistější, kdyby byl v každém senátním obvodu jeden kandidát za vládní koalici. Myslím si, že by se podpora mohla do určité míry sečíst a měli bychom větší šanci. Mohl být vládní kandidát ve všech volebních obvodech.
Byla to tedy chyba?
Na tu analýzu je ještě brzy, protože nás čeká druhé kolo. Ale teď při pohledu na ten výsledek prvního kola si myslím, že by ten výsledek byl rozhodně lepší, kdyby byl společný kandidát za vládní koalici.
Z pohledu výsledků SPD jsem spokojený, že se potvrdila naše celostátní podpora. Ale z pohledu, že je potřeba zásadně posílit v Senátu, aby tam opozice neměla většinu, si myslím, že by byla lepší dohoda na společném kandidátovi. Je to škoda.
Vezmete si z toho ponaučení pro prezidentské volby?
Já jsem plně přesvědčen o tom, že by bylo lepší, kdyby všechny vládní strany trojkoalice podpořily jednoho kandidáta. Myslím, že to vychází úplně jasně i z hlediska logiky. Mojí povinností je udělat maximum pro to, aby nevyhrál prezident Pavel. Protože prezident Pavel chce přijímat euro, chce federalizaci Evropské unie.
Ideální model by byl, kdybychom se v koalici podívali na kandidáty, kteří si podají přihlášku do prezidentských voleb z řad různých nezávislých osobností, a pakliže by tam byla nezávislá osobnost, která by měla nám názorově blízko, tak abychom se kompromisně domluvili na společné podpoře nějakého nezávislého kandidáta, osobnosti, která by nebyla přímo spojená s žádnou politickou stranou. Aby to co nejvíce dalo možnost občanům takového kandidáta volit. Protože když by ten kandidát byl spojen s nějakou stranou, tak by to bránilo širší podpoře.
Přestože neznáme finální výsledky komunálních voleb, vypadá to, že ten výsledek nebude pro SPD lepší než minule a spíše to vypadá, že jste si pohoršili. Proč?
Pakliže by došlo k tomu, že bychom měli méně zastupitelů, tak se na to musím podívat v rámci obcí a měst, kde jsme kandidovali. Podíváme se na to společně s vedením místních organizací SPD i vedením krajských organizací.
Bylo by to způsobeno tím, že jsme neoslovili voliče, protože jsme byli většinou v opozici. Musíme si nalít čistého vína a pro další období je potřeba, abychom i z opozice usilovně pracovali. Důvod by byl, že jsme občanům dostatečně neukázali práci na místní úrovni.|E|
|T|Rozhodl jediný hlas. Na Žďársku byl boj o Senát neuvěřitelně těsný|D|10.10. 22:10|P|V prvním kole senátních voleb na Žďársku zvítězil bývalý šéf SOCDEM Michal Šmarda (nestraník za SOM+Volt+HR) se ziskem necelých 28 procent hlasů. Do d...|X|„Těším se na férovou soutěž ve druhém kole. Mám chuť zabojovat o to, abych mohl být skutečně prospěšným senátorem pro náš region,“ řekl Novinkám v průběhu sčítání Šmarda, který se zároveň v barvách uskupení Lepší Nové Město znovu uchází o křeslo starosty.
V prvním kole Šmardovi zřejmě pomohlo to, že bývalá koalice Spolu měla mezi pěticí kandidátů dva zástupce, takže se hlasy pro ně rozmělnily. Po sečtení více než 75 procent hlasů sice ztrácel na třetím místě lékař Radek Černý (ODS) přes 400 hlasů na lidovce Josefa Klementa, s přibývajícími okrsky ale manko smazal a dokonce vedl.
Až do 22. hodiny ale všichni čekali na výsledky posledního okrsku, v té chvíli vedl zase Klement o pouhé tři hlasy. Nakonec rozhodl jediný hlas, Klement jich získal 11 373.
Celá situace je o to pikantnější, že se Černý v samém závěru kampaně proti Klementovi nevybíravě vymezil, když připomněl, že po minulých volbách opustil rodinu.
Naopak poslanec SPD Radek Koten do souboje o Senát se 17 procenty hlasů výrazněji nepromluvil, až pátý skončí David Moos (Spojení demokraté - Sdružení nezávislých).|E|
|T|Třinec mění kurz, po odchodu Palkovské vyhrálo volby Plucnarovo Volte Třinec|D|10.10. 22:07|P|Po dvanácti letech přišlo sdružení Osobnosti pro Třinec o vedoucí postavení v zastupitelstvu města. Vítězem voleb se stalo hnutí s dlouhým názvem Volt...|X|„Je to něco, co jsme si přáli a kam jsme směřovali,“ řekl lídr vítězné kandidátky Marian Plucnar. Přiznal, že jeho samotného výsledek nepřekvapil, že spíše zaskočil konkurenci. „Možná jsme byli v předvolební kampani vzadu, ale o to víc jsme jezdili po příměstských částech, na které město zapomínalo. A právě tam přišlo nejvíc voličů,“ poukázal.
Plucnar nyní doufá, že se jim podaří sestavit funkční koalici, jejíž hlavní prioritou bude návrat mladých do Třince. Při jejím sestavování se chce bavit s každým subjektem, který se do zastupitelstva dostal.
„Nezavírám vrátka před nikým. Nabízí se spousta variant, stejně tak to ale může uzavřít někdo bez nás,“ upozornil a dodal, že spolupracovat budou s tím, kdo jim bude sedět do týmu.
Osobnosti pro Třinec pravděpodobně doplatily na to, že v jejich čele skončila Věra Palkovská, která se rozhodla už nekandidovat. Žezlo jedničky kandidátky po ní převzala její dcera Lucie Fremrová. Jenže matku nenapodobila a spadla s Osobnostmi pro Třinec až na čtvrté místo.
„Výsledek jsme si představovali jinak, ale rozhodnutí voličů respektujeme. Vzhledem k tomu, že jsme do voleb vstupovali z velké části s novým týmem, byla pro nás podpora voličů velkou neznámou,“ připomněla Fremrová.
Upozornila ale na lži a osobní útoky, které předvolební kampaň v Třinci provázely. „To nás zklamalo, stejně jako to, že jim bohužel někteří lidé uvěřili a projevilo se to i na výsledku voleb,“ myslí si Fremrová.
Vítězné hnutí získalo 26,97 procenta hlasů a ve 27členném zastupitelstvu mu patří osm míst. Druzí jsou s 22,35 procenta a šesti posty Nezávislí Třinec, třetí ANO. To dostalo 16,41 procenta a v zastupitelstvu bude mít pět křesel.
Na čtvrtém místě skončilo hnutí Osobnosti pro Třinec, obdrželo 14,31 procenta hlasů a má tak čtyři posty. Po dvou zastupitelích bude mít KDU-ČSL a Hnutí pro Třinec, kteří dostali 9,49, respektive 7,04 procenta hlasů. Volební účast v Třinci byla 38,27 procenta.|E|
|T|ANO dobylo Plzeň, před ODS se dostal i STAN. Piráti skončili mimo hru|D|10.10. 22:06|P|ANO poprvé vyhrálo komunální volby v Plzni, a to s jasným náskokem před STAN. Až třetí skončila ODS. Do městského zastupitelstva se dostalo i hnutí PR...|X|„Považuji za úspěch jakýkoliv výsledek, který je lepší než ten minulý,“ řekl Novinkám Roman Zarzycký, lídr kandidátky ANO a plzeňský primátor. ANO bylo po sečtení více než 95 procent hlasů na dvaatřiceti procentech. V roce 2022 bylo s 27 procenty druhé, když o pár desetin podlehlo koalici SPOLU tvořené ODS, TOP 09 a lidovci. Zarzycký se ale tehdy dokázal domluvit s PRO Plzeň, STAN i Piráty, stal se primátorem a ODS vůbec poprvé putovala v západočeské metropoli do opozičních lavic.
Překonaný cíl
STAN dosáhlo na skoro osmnáct procent, o deset procentních bodů si polepšilo. „Je to úspěch, vysvědčení za to, co jsme na radnici odpracovali. Náš cíl byl patnáct procent,“ zhodnotil lídr a současný náměstek primátora Aleš Tolar. „Lidé rozuměli našim tématům, jako byla podpora veřejné dopravy, stavba cyklistické infrastruktury, opatření pro pěší, bytová výstavba, veřejná prostranství,“ zrekapituloval.
Až třetí je ODS s 15 procenty. „Výsledek odpovídá tomu, jak dopadly výsledky ve všech velkých městech republiky, Plzeň z toho nijak nevybočuje,“ reagoval Lukáš Hegner, lídr občanských demokratů. Toho, že skončila koalice SPOLU, která minule v Plzni zvítězila, nelituje. „Restart značky ODS byl správný, máme dobrou startovací pozici do dalších voleb,“ dodal.
Hnutí PRO Plzeň získalo 11 procent, koalice Chceme Plzeň devět.
Nic není vyloučeno
Stávající radniční koalici tvořilo ANO, PRO Plzeň, STAN a Piráti. Ti jsou ze hry a jestli bude pokračovat zbývající trojkoalice, Zarzycký nepotvrdil. „Nemohu předjímat, chci, aby koalice byla pevná, stabilní, vydržela celé čtyři roky,“ sdělil Zarzycký a dodal: „Budeme jednat se všemi. Výjimkou je Chceme Plzeň, kteří veřejně prohlásili, že s ANO jednat nebudou, v tom jim určitě vyhovím.“ Lídr Chceme Plzeň Michal Vozobule potvrdil, že o spolupráci s ANO zájem nemají.
Podle Tolara jsou ve hře všechny varianty, včetně pokračování zbytku stávající koalice. „Ale hlavně s PRO Plzeň bychom si museli vyjasnit otázky, v nichž jsme se ke konci rozcházeli, třeba regulaci dopravy v centru města,“ upozornil Tolar.
V účasti na vládě doufá i ODS. „Chceme prosazovat naše priority, což je bezpečnost, doprava, čistota města. Na tom jsme připraveni spolupracovat se všemi demokratickými stranami,“ konstatoval Hegner. Spolupráce s ODS? „Nemohu nic vyloučit,“ odpověděl Zarzycký. Tolar tuto variantu nepovažuje za příliš reálnou.
ANO chce v příštích čtyřech letech především prosadit dokončení revitalizace náměstí Republiky, stavbu tramvajové trati na sídliště Vinice nebo vodovodu a kanalizace na Výsluní.|E|
|T|V Hradci Králové má ANO jen o zastupitele méně než vítěz voleb, ale skončí zřejmě v opozici|D|10.10. 22:05|P|V Hradci Králové zvítězila koalice Hradeckého demokratického klubu a TOP 09 s podporou Hradeckých kantorů a nestraníků v čele s primátorkou Pavlínou S...|X|„Prioritní partneři k jednání pro nás jsou do značné míry ti, kteří byli součástí stávající koalice. Volební výsledky jsou skvělé. Je vidět, že Hradečané pozitivním způsobem reflektovali čtyřletou práci, kterou jsme na radnici udělali. A nenechali se nachytat na různé antikampaně,“ neskrývala radost primátorka Springerová.
Za 25,54 procenta voličských hlasů získali 11 zastupitelů z celkem sedmatřiceti. Hnutí ANO po sečtení všech okrsků skončilo s 22,20 procenta a o jednoho zastupitele méně. Ale výbuchy radosti se nekonaly. Naopak. V jejich volebním štábu panovalo téměř ticho.
„Náš výsledek v těchto volbách je asi o procento nižší než před čtyřmi lety. Věřili jsme v lepší, na druhou stranu si nemyslím, že by to byl neúspěch,“ okomentoval výsledky lídr kandidátky ANO Lukáš Fiedler. Hnutí mělo v Hradci Králové v roce 2022 výsledek 24,51 procenta.
Fiedler přiznal, že možnosti případné koaliční spolupráce jsou omezenější. „Ale jsme připraveni jednat a uvidíme, jak se to bude posouvat. Ale samozřejmě, je to na rozhodnutí HDK,“ řekl Novinkám Lukáš Fiedler. Pokud to nevyjde, je připraven spolu s kolegy s koalicí spolupracovat a i z pozice opoziční prosazovat jejich program.
Neslavilo se ani u ODS
Přílišná radost nepanovala ani ve volební základně občanských demokratů. Povolební matematika totiž naznačuje, že by koalice mohla vzniknout i bez ODS, která nyní byla součástí vedení magistrátu. „Ale uvidíme, jak se vyvine nejbližší budoucnost,“ nechce být zatím kategorický lídr kandidátky Martin Soukup.
„Bohužel se naplnily určité predikce, že ODSka není schopná překročit deset procent. S tím se nedá dělat nic jiného, než se smířit a dělat vše pro to, aby to bylo za čtyři roky lepší,“ dodal Soukup.
V konečném součtu nakonec v Hradci ODS desetiprocentní hranici překročila, když oslovila 10,61 procenta voličů a získala čtyři mandáty. Lépe na tom jsou ale Piráti a Starostové s šesti zastupiteli za 14,23 procenta voličů. Naopak jen tři zastupitele bude mít uskupení Náš Hradec a Změna pro Hradec, Zelení a KDU-ČSL.
Před čtyřmi lety v Hradci vyhrálo hnutí ANO se 13 zastupiteli, letos se musí spokojit s deseti. Druhá tehdy skončila koalice Hradeckého demokratického klubu a TOP 09 se sedmi mandáty. Třetí ODS získala pět zastupitelů. Čtvrtí Piráti měli čtyři mandáty a tři zastupitelská křesla obsadilo hnutí Rozvíjíme Hradec. SPD naposledy získalo také tři mandáty, letos vyšlo naprázdno.
Koalici po minulých komunálních volbách nakonec vytvořila koalice HDK a TOP 09, ODS, Piráti, Rozvíjíme Hradec a uskupení Změna pro Hradec a Zelení. Na jaře 2023 čtyři strany koalice vypověděly hnutí Rozvíjíme Hradec koaliční smlouvu. Udržení většiny v zastupitelstvu si čtyři koaliční strany disponující 18 mandáty zajistily třemi přeběhlíky zvolenými za Rozvíjíme Hradec a za hnutí ANO.|E|
|T|Je to obrovská facka pro Evropu, řekl Babiš o Trumpově dohodě s Ruskem|D|10.10. 22:01|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) označil za šokující dohodu amerického prezidenta Donalda Trumpa s ruskou hlavou státu Vladimirem Putinem na dovozu nafty z ...|X|„Samozřejmě je to šokující záležitost, protože prezident Trump nám, Evropě, dlouhodobě vyčítal, že nakupujeme tyhle suroviny v Rusku. Rozumím tomu, on má volby, ale přece jen je to pro Evropu obrovská facka,“ řekl Babiš v sobotu večer na tiskové konferenci ve volebním štábu hnutí ANO.
Je podle svých slov zvědav, co kolegové na Evropské radě k tomu řeknou. „Pokud ani po tomto Evropa nepochopí, že by už měla začít něco dělat, tak to nedopadne dobře,“ doplnil premiér.
Trump oznámil v pátek večer dohodu o dodávkách nafty Ruskem na své síti Truth Social. „Právě jsem uzavřel velmi úspěšné jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v jehož rámci bylo dohodnuto, že Rusko okamžitě dodá na americký i světový trh více než 300 000 tun motorové nafty, dalších 500 000 tun během listopadu a bezprostředně poté 1 000 000 tun,“ napsal.
„Kromě toho – v závislosti na stavu jejich rafinerií – dodá Rusko v krátké době další 3 000 000 tun nafty,“ pokračoval šéf Bílého domu. Podle agentury AP se americký prezident tímto způsobem snaží před listopadovými volbami řešit vysoké ceny pohonných hmot v USA.|E|
|T|V Ostravě se o Senát utká gynekolog Šimetka z ODS s Lucií Baránkovou Vilamovou z ANO|D|10.10. 22:00|P|Přednosta Gynekologicko-porodnické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava Ondřej Šimetka vyhrál v prvním kole senátních voleb v Ostravě. V druhém kole se ...|X|Šimetka post senátora obhajuje. Do druhého kola půjde s velkou podporou voličů, získal zhruba 46 procent hlasů. Dvaačtyřicetiletá Lucie Baránková Vilamová má podporu kolem 31 procent.
Následuje obsah vložený z jiného webu. Zde jej můžete přeskočit.Přejít před obsah vložený z jiného webu.
V roce 2020 zvítězil v Ostravě-město Šimetka. Ve druhém kole získal 67,89 procenta hlasů. Druhý skončil Zdeněk Jiříček (ANO).|E|
|T|Motoristé se ve městě aut Mladé Boleslavi vůbec nechytili, zůstali na nule|D|10.10. 21:52|P|Výrobou aut doslova žije celá Mladá Boleslav, ale Motoristé se v ní vůbec neprosazují. Ve volbách do zdejšího zastupitelstva se neprobojovali a zůstal...|X|Vítězem voleb se ve městě znovu stalo hnutí ANO v koalici s Volbou pro Mladou Boleslav v čele s primátorem Jiřím Bouškou. Aktuální výsledek má toto uskupení velmi podobný tomu před čtyřmi lety, ač o jeden mandát oslabilo. Namísto dosavadních 11 mandátů v 33členném zastupitelstvu jich bude mít 10.
Bouška zatím neupřesnil svou představu o budoucí koalici. „V předvolební kampani jsme se proti zástupcům jiných stran nevymezovali, ač nás některé jejich útoky vůči nám během kampaně zklamaly. Teď nás čekají vyjednávání o složení budoucí koalice,“ sdělil Novinkám Bouška.
Na druhé pozici je hnutí STAN, které si výrazně polepšilo. Dosavadní 4 mandáty rozšířilo na 7 hlasů v zastupitelstvu.
Propad ODS
Velký propad zaznamenala místní ODS. Po odchodu někdejšího primátora Raduana Nwelatiho do ústraní spadla téměř o deset procentních bodů a ztratila 4 mandáty. Nově jich bude mít 5. Novým lídrem mladoboleslavské ODS je Michal Koliáš.
Třetí pozice patří dosud opozičnímu uskupení Šance pro Mladou Boleslav, což je koalice složená zejména z příznivců KDU-ČSL a Zelených. Šance si polepšila o 2 mandáty a má 6 křesel. Naopak mírný pokles zaznamenala opoziční SPD. Místo dosavadních 3 zastupitelů bude mít jen 2 hlasy.
Mírně posílil Hlas pro Boleslav, k němuž se hlásí někdejší lidé z ČSSD v čele s Robinem Povšíkem. Hlas si polepšil o jednoho zastupitele a bude mít 3 místa v zastupitelstvu. Hlas byl dosud s ODS, STAN a Volbou pro Mladou Boleslav a ANO součástí široké koalice.|E|
|T|V Ostravě i přes propad vyhrálo ANO, usiluje o nejmladšího primátora v historii Česka|D|10.10. 21:51|P|Komunální volby v Ostravě vyhrálo opět hnutí ANO. Zatím má 26,73 procenta. Na druhém místě je koalice srdcOVA (ODS, KDU-ČSL, TOP 09) s 19 procenty. Tř...|X|Kandidátem na ostravského primátora za ANO je jednatřicetiletý Richard Vereš. Novinkám v sobotu večer ve volebním štábu řekl, že hnutí ANO očekávalo, že v Ostravě volby vyhraje. Upozornil však na to, že napříč celým krajem, ale i celostátně, však hnutí ANO trochu klesá. Konkrétně v Ostravě byl ale propad docela výrazný, v roce 2022 získalo hnutí 33,96 procenta.
„Je to určitě tím vládním angažmá. Vždy je to těžké pro ty vládní strany kandidovat i v těch komunálních volbách. Nicméně my si držíme stabilní náskok a mám za to, že koaliční potenciál ANO bude v Ostravě velký. Takže si myslím, že se budeme podílet na řízení města Ostravy,“ hodnotil situaci Vereš.
Toho, že by se stal ve svých jednatřiceti letech nejmladším primátorem v historii Česka, se nebojí. „Jinak bych samozřejmě do toho nešel. Je to pro mě výzva. Pokud se nám podaří složit koalici, tak by to pro mě i pro nás mohly být zajímavé čtyři roky,“ zkonstatoval.
Podle něj má hnutí ANO několik variant na vytvoření koalice. „V současných číslech samozřejmě vládní koalice kopírovat v Ostravě nejde. To znamená, že se nám nabízejí jako partneři Starostové pro Ostravu, případně hnutí Ostravak. Jsou tam samozřejmě i Motoristé, kteří si nepochybně vzali část hlasů hnutí ANO vlivem silné osobnosti pana Gregora. Oslabila SPD, která ze zastupitelstva vypadla,“ uvedl Vereš.
Schůzku se SrdcOVA nevyloučil
Podotkl, že je hnutí ANO připraveno se potkat i s hnutím SrdcOVA, které skončilo na druhém místě. „Nicméně jsme vnímali, že nechtějí, abychom my v Ostravě vládli. Před volbami se vůči nám vyhrazovali, takže uvidíme, jaký bude jejich přístup po volbách,“ upozornil.
Hnutí ANO se chce pod jeho vedením na ostravském magistrátu věnovat hlavně třem prioritám: zdravotní péči a modernizaci městské nemocnice, bezpečnosti v ulicích a dostupnosti bydlení pro mladé i seniory.
Koncertní halu chce Vereš dokončit, u nového fotbalového stadionu Bazaly pro Baník chce hledat cestu, jak stavbu financovat společně se soukromým sektorem. K problémům v ostravské bývalé hornické kolonii Bedřiška, kde došlo k nezákonné demolici finských domků, uvedl, že chce najít smírnou cestu, aby tam vše proběhlo seriózně.
„Vnímám, že tam došlo k selhání nějaké komunikace a nedopadlo to tam pro Ostravu dobře. Možná i proto, že vedení města tam do toho nešikovně vstupovalo,“ shrnul Vereš s tím, že v neděli začnou koaliční vyjednávání.
Před čtyřmi lety také v Ostravě vyhrálo volby hnutí ANO, získalo 21 mandátů v pětapadesátičlenném zastupitelstvu. Druhá Koalice Spolu získala devět mandátů, třetí Ostravak jich měl osm. Koalici tvořilo Spolu, ANO, Starostové pro Ostravu, Ostravak a Piráti. Vedení města se ale v průběhu uplynulého volebního období změnilo, vyměnil se i primátor.|E|
|T|V Liberci zvítězili Starostové, druhé je nové hnutí Lepší Liberec|D|10.10. 21:32|P|Komunální volby v Liberci vyhráli Starostové pro Liberecký kraj (SLK). Zvítězili potřetí za sebou. Druhé místo patří novému uskupení Lepší Liberec, tř...|X|„Je to skvělý výsledek pro Starosty pro Liberecký kraj, kteří tady vyhráli potřetí v řadě. Jsem rád, že jsem mohl štafetu převzít po současném primátorovi a hlavně, že celá ta kampaň byla postavena na prezentaci těch dosavadních výsledků,“ uvedl lídr SLK a kandidát na primátora Lukáš Hájek.
Ve městě současně již začalo povolební vyjednávání o koalici. „My jsme oslovili všechny subjekty v zastupitelstvu, tři partnery a teď se s nimi postupně scházíme,“ uvedl Hájek.
Starostové se již sešli se zástupci ANO.
„Uvidíme, jak budou probíhat jednání dál. Další jednání budou probíhat velmi brzo. Asi bude nejlepší, když koalice vznikne co nejdříve,“ řekl po prvním jednání lídr ANO Tomáš Rec.
V současnosti jsou v koalici na liberecké radnici společně Starostové s ANO a Piráty. I proto mají zástupci ANO ambici ve vedení města pokračovat. „My se chceme podílet na vládnoucí koalici ve městě i nadále. Chceme pro to udělat maximum a doufáme, že se nám to podaří,“ dodal za ANO Adam Lenert, současný náměstek primátora a dvojka liberecké kandidátky hnutí.
Dorazili rovněž zástupci koalice Liberec otevřený lidem a Piráti, kteří doufali v potvrzení osmi mandátů v zastupitelstvu, ale nakonec jich získají méně. „Jsme rádi, že s nástupem Lepšího Liberce se nám, na rozdíl od jiných stran, podařilo uhájit naše pozice,“ řekl lídr Jan Hruška při první vyjednávací schůzce se Starosty. Rádi by v dalším volebním období pokračovali v projektech, které zahájili už v končícím období.
V neděli dopoledne by měli SLK vyjednávat se zástupci Lepší Liberec. Ti ve svém volebním štábu neskrývali radost z podpory voličů. „Výsledek je naprosto úžasný,“ okomentovala lídryně Martina Teplá.
Do vyjednávání o koalici se také plánují zapojit.
„Tím, že jsme vznikli relativně před chvílí, asi před čtyřmi měsíci, tak ten cíl byl dostat se do zastupitelstva. Vypadá to, že ten cíl se nám splní,“ podotkl za Lepší Liberec Lukáš Pohanka. Přiblížit, o jaká místa by mělo uskupení zájem, upřesňovat zatím nechtěl.|E|
|T|Muž vlezl do výběhu tygrů v anglické zoo. Šelma ho na místě zabila|D|10.10. 21:30|P|Na následky útoku tygra zemřel muž v sobotu v zoo parku Yorkshire Wildlife Park nedaleko anglického Doncasteru. Návštěvník podle stanice BBC vstoupil ...|X|„Slyšeli jsme zvuky připomínající výstřely a nad jedním z výběhů kroužil vrtulník záchranné služby,“ popsala podle BBC Karmelle Pelhamová z Worksopu, která v parku trávila den s rodinou. „Přes výběh tygrů natáhli velkou černou plachtu, evakuovali nás,“ doplnila.
Podle stanice se incident odehrál v sobotu odpoledne. Svědci uvedli, že muž vlezl do tygřího výběhu a jedna z šelem ho napadla a usmrtila. Podle deníku The Sun na muže zaútočil tygr jménem Altai.
„Tygr po incidentu zůstal ve výběhu, zahrada byla okamžitě evakuována a po zbytek víkendu zůstane zavřená,“ uvedla doncasterská policie.
„Úzce spolupracujeme s příslušnými úřady, abychom zjistili, co přesně se stalo. Bezpečnost a zdraví našich návštěvníků, zaměstnanců i zvířat zůstávají naší nejvyšší prioritou,“ uvedlo vedení parku.
Yorkshire Wildlife Park funguje od roku 2009, přičemž jeho expozice „Land of the Tigers“ (Země tygrů) byla zpřístupněna v roce 2011. Tato speciálně vybudovaná rezervace o rozloze dvou akrů je domovem tygrů ussurijských – ohroženého poddruhu, jehož ve volné přírodě zbývá přibližně 500 jedinců.|E|
|T|ANO v boji o Senát pohořelo|D|10.10. 21:27|P|Několika kandidátům se podařilo už v prvním kole získat nadpoloviční počet hlasů a stát se senátory, ani jeden z nich však není z hnutí ANO. V obvodu ...|X|„Volby potvrdily, že hnutí ANO je nejsilnější politickou silou v zemi, de facto na všech úrovních, kromě Senátu,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Z prvního místa postoupila do druhého kola Jitka Volfová v obvodu Česká Lípa a Lenka Brzyszkowská v obvodu Karviná, v dalších deseti případech kandidáti hnutí postoupili z druhého místa.
Ve druhém kole se navíc dá očekávat, že se příznivci opozičních stran a hnutí spojí proti kandidátům ANO. Ty mohou naopak podpořit stoupenci Motoristů či SPD. „Uvědomujeme si strasti druhého kola, jsme v tomto pragmatici,“ uvedl první místopředseda vlády a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO).
„Média vytvářela atmosféru, že chceme něco ovládnout,“ postěžoval si premiér Babiš. „Říkat, že jsme chtěli něco v Senátu ovládnout, to jsou vše nesmysly, které já odmítám,“ uvedl také. Sám přitom, když tento týden zval příznivce k volbám, uvedl: „Musíme také prolomit letitou převahu opozičních stran v Senátu.“
Například Jan Grolich, předseda lidovců, se stal senátorem již v prvním kole, povedlo se to i Tomáši Fialovi z Našeho Česka. Premiér si postěžoval, že jeho vládě ANO, SPD a Motoristů Senát vrací zákony. „Nás to zdržuje, my je samozřejmě přehlasujeme,“ podotkl premiér.|E|
|T|Senátor Linhart opět vyhrál volby už v prvním kole|D|10.10. 21:18|P|Voliči na Děčínsku už příští týden k urnám nejspíše nepůjdou. Podle předběžných propočtů má stávající senátor Zbyněk Linhart (STAN) přes 50 procent hl...|X|Linhart tak bude Děčínsko v horní komoře zastupovat už potřetí.
Linhart kandidoval za STAN a Starosty pro Liberecký kraj, koalice nese nyní název Senátor za Děčínsko - České Švýcarsko.
Kromě Michala Hejcmana z ANO porazil mimo jiné náměstkyni děčínského primátora Annu Lehkou (Místní HNHRM) či architekta Miroslava Štrosse (Zelení), který kandidoval za koalici Zelených, Pirátů a SEN 21.
„Zbyněk Linhart je pro mě vzor senátora. Bojuje za své občany na Děčínsku a vlastně za všechny v celém pohraničí. Není to jednoduchý boj, ale Zbyněk se prostě nikdy nedá. A já jsem rád, že s ním spolupracuji jako se svým vzorem,“ řekl o Linhartovi jeho stranický kolega, senátor Michael Canov (SLK).
Před šesti lety obhájil Linhart mandát také v 1. kole. Druhý byl primátor Děčína Jiří Anděl (ANO), který dostal 19,14 procenta. Třetí skončil Leoš Moravec (za SPD) s 11,24 procenta hlasů.|E|
|T|Historický rekord vyrovnán: Do Senátu se dostalo přímo z prvního kola pět kandidátů|D|10.10. 21:12|P|Nynější senátní volby vyrovnaly historický rekord z předloňského roku. Tehdy stejně jako nyní se hned pět kandidátů dostalo do horní komory parlamentu...|X|Dosud se přitom v předchozích volbách stali senátory hned v prvním kole maximálně čtyři kandidáti. Nyní má jisté toto křeslo jednapadesátiletý ředitel základní školy Jan Grulich z TOP 09, který obhájil senátorský post v obvodě Rychnov nad Kněžnou.
Spolu s ním si udržel hned v prvním kole křeslo i senátor za Strakonicko Tomáš Fiala. Ten ale letos kandidoval za uskupení jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko, zatímco minule byl tento devětašedesátiletý ředitel strakonické nemocnice zvolen jako nestraník za ODS.
Senátorem už po prvním kole nynějších voleb zůstane i pětašedesátiletý starosta Vrchlabí Jan Sobotka, a to za obvod Trutnov, kde kandidoval jako bezpartijní za STAN.
Post rovněž obhájil sedmapadesátiletý senátor za obvod Děčín Zbyněk Linhart, který kandidoval jako bezpartijní za STAN + SLK. Ten vyhrál už v prvním kole i před šesti lety, celkově se stal senátorem potřetí v řadě.
Novým senátorem se stane stávající jihomoravský hejtman Jan Grolich. Tento dvaačtyřicetiletý šéf lidovců tak bude hned ve dvou vysokých funkcích. Už dříve uvedl, že hodlá zůstat i v čele kraje.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Volební účast u obou voleb překročila 40 %. Volební dny jsme sledovali ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude 16. a 17. října.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Na Slovácku dominuje lidovecký senátor Bazala, v prvním kole ale mandát těsně nezískal|D|10.10. 21:09|P|Těsně pod hranicí padesáti procent, které by mu zajistily vítězství v senátních volbách hned v prvním kole, skončil dosavadní senátor Josef Bazala (KD...|X|Bazala nakonec získal téměř 48 procent hlasů, druhý Vašica za ním zaostal o dvacet procentních bodů, když získal 28 procent. Pro třetí Kristýnu Zelienkovou za ZVUK 12 hlasovalo 10 procent voličů.
O senátorský post v Uherském Hradišti usilovala také dlouholetá politička Margita Balaštíková, která loni nuceně opustila zlínskou kandidátku ANO pro sněmovní volby a odešla i z Babišova hnutí. Ze všech šesti kandidátů zůstala na posledním, šestém místě s 3,21 procenta hlasů.
Lidovecký politik a známý slovácký folklorista Josef Bazala (KDU-ČSL) zastupuje Uherskohradišťsko v Senátu od podzimu 2020.
Před vstupem do vysoké politiky působil více než čtrnáct let jako starosta Starého Města na Uherskohradišťsku, a to v letech 2006 až 2021. V místním zastupitelstvu zasedá nepřetržitě od roku 1998, postupně jako zastupitel, místostarosta, starosta a nyní radní města. Je také krajským zastupitelem.
Původní profesí je strojař. Po absolvování Střední průmyslové školy strojní v Uherském Hradišti nastoupil v roce 1978 do leteckého podniku Let Kunovice (dnešní Aircraft Industries). V závodě pracoval jako nástrojař, technolog, dispečer a zástupce cechu.
Mimo politiku je Josef Bazala výraznou osobností kulturního života na Slovácku. Dlouhá léta působil jako choreograf a umělecký vedoucí folklórního souboru Dolina. Věnuje se též tradičnímu verbuňku a zpívá v mužském sboru Staroměstští mládenci.|E|
|T|V Hradci neobhájí senátor Holásek, dál jde naopak exministr Dvořák|D|10.10. 20:59|P|Do druhého kola senátních voleb v královéhradeckém obvodu postoupili exministr Martin Dvořák (STAN) a kandidátka za ODS Zuzana Ceralová Petrofová. Dos...|X|Od prvních sečtených výsledků se na Královéhradecku strhl boj mezi třemi ženami: nezávislou kandidátkou Monikou Nebeskou, náměstkyní hejtmana Janou Hůlkovou z hnutí ANO a podnikatelkou a pokračovatelkou rodinné tradice výroby klavírů Zuzanou Ceralovou Petrofovou, která kandiduje jako nestraník za ODS.
Všechny tři se pohybovaly kolem dvacetiprocentní podpory, chvílemi mezi nimi nebyl rozdíl ani jednoho procenta. Kolem 18. hodiny ale do hry vstoupil bývalý ministr pro evropské záležitosti ve vládě Petra Fialy (ODS) a první porevoluční primátor Hradce Martin Dvořák. A o hodinu později se z průběžného čtvrtého místa dostal až do vedení.
Ztrácet naopak začala Monika Nebeská, která coby manažerka v zemědělství měla zřejmě podporu zejména na venkově, zatímco Dvořákův útok na špici začal ve chvíli, kdy začaly přicházet výsledky z krajského města.
Hůlková nakonec skončila třetí a Nebeská čtvrtá.
Celkem o Senát usilovalo na Hradecku sedm kandidátů. Poslední skončil lékař Vladimír Dryml (ČSSD), který senátní volby na Hradecku vyhrál v roce 2008.|E|
|T|V Děčíně ANO propadlo, SPD ještě více|D|10.10. 20:56|P|Po sečtení hlasů ve dvou třetinách volebních okrsků vedlo v obecních volbách v Děčíně hnutí ANO s více než 23 procenty hlasů, druhá byla Volba pro Děč...|X|Hlas Děčína tvořený Piráty a Hlasem regionů měl 7,7 procenta, SPD mělo průběžně 6,2 procenta a těsně nad hranicí pěti procent se drželi Motoristé sobě.
Vedení v Děčíně je ale pro ANO velmi bolestivé. Před čtyřmi lety tu vládní hnutí Andreje Babiše volby suverénně opanovalo. Dostalo téměř 114 tisíc hlasů a vyhrálo s 34 procenty. Až daleko za sebou nechalo kandidáty SPD a Volby pro Děčín.
Možná ještě bolestivější propad než ANO zaznamená v Děčíně SPD. Před čtyřmi lety tu v komunálních volbách získala 51 tisíc hlasů, v aktuálních volbách zatím nedosáhla ani na čtvrtinu tohoto počtu. Stále ale zbývá sečíst třetinu okrsků.
Před čtyřmi lety SPD získala 15 procent a podobného výsledku dosáhla i Volba pro Děčín.
ANO po volbách tehdy utvořilo koalici právě s SPD. Náměstkem primátora za SPD byl poslanec Jaroslav Foldyna. Koalice se však později rozpadla.
Novou koalici ANO vytvořilo s Volbou pro Děčín a hnutím Náš Děčín.|E|
|T|ANO neuspělo ani na Kladensku. Gerloch senátorem nebude|D|10.10. 20:52|P|Dva postupující do druhého kola senátních voleb jsou jasní i na Kladensku. Z prvního kola postupuje stávající senátorka Adéla Sucharda Šípová, která k...|X|Oba postupující se po sečtení všech hlasů zastavili takřka shodně kolem 30 procent hlasů. Šípová má 30,80 a Paták 29,44 procenta. Uchazeč z hnutí ANO Aleš Gerloch skončil na třetí, nepostupové pozici. Na začátku sčítání hlasů sice vedl, ale postupně se začal propadat k 22 procentům hlasů.
Volební účast v senátních volbách na Kladensku dosáhla hodnoty těsně nad 42 procent. Dalšími nepostupujícími kandidáty jsou Jan Klas (NČ), Marcela Machalová (SPD) a na poslední šesté příčce skončil Jaroslav Pelc (Přísaha).|E|
|T|Kuba neskrývá radost z úspěchu Našeho Česka. Už mluví o volbách do Sněmovny|D|10.10. 20:50|P|Hejtman a lídr hnutí Naše Česko hodnotil komunální volby jako úspěšné. Nové hnutí vyhrálo v Českých Budějovicích a na předních příčkách bylo těsně pře...|X|Ačkoliv Naše Česko bylo v posledním průzkumu celorepublikové obliby pod dvěma procenty, v komunálních volbách se to vůbec nepotvrdilo. Naopak tam, kde Naše Česko kandiduje, je vidět a dostává se do zastupitelstev. V Českých Budějovicích bylo krátce před sečtením všech hlasů na necelých třiceti procentech a další strany a hnutí byly až o parník za ním.
Kuba potvrdil, že komunální volby jsou i prvním větším testem pro volby do Poslanecké sněmovny.
„Byl to bezesporu i test. Tady na jihu Čech jsme věděli, do čeho jdeme. Ale těší nás i například výsledek z Chebu, kde se pohybujeme kolem deseti procent. V momentě, kdy kandiduje úplně nové hnutí v Karlovarském kraji, tak to není vůbec špatné,“ potvrdil Novinkám Kuba.
Upozornil i na úspěch senátora Fialy na Strakonicku, který mu prý udělal velkou radost.
Připustil i, že někde se až tolik nedařilo. Podle něho však volby potvrdily, že se Naše Česko vydalo správnou cestou. „Politika by se měla vracet k racionálním řešením. Měla by být víc o výsledcích a ne o natáčení nějakých marketingových, virálních videí,“ zdůraznil hejtman, který byl až do založení Našeho Česka výraznou tváří ODS.
Podle něho se odrazilo i to, že hnutí vedlo nekonfliktní kampaň, když představovalo celou řadu projektů, které na jihu Čech uskutečňuje.
V Českých Budějovicích, kde hnutí dominovalo, bude však složité složit koalici. „Ta kampaň byla ze strany řady politických subjektů velmi nepříjemná. Často i s řadou osobních útoků. Je to škoda, protože ti lidé si neuvědomí, že si pak bude třeba také sednout k jednomu stolu a řídit město. Tady může být debata poměrně problematická,“ konstatoval Kuba.|E|
|T|Vítězství i zmar. Volfová porazila Půtu v boji o Senát, ale ztratila radnici v České Lípě|D|10.10. 20:34|P|Poslankyně a starostka České Lípy Jitka Volfová zažila volební večer plný rozporuplných emocí. Ve sledovaném senátním souboji v okrsku 36 - Česká Lípa...|X|ANO dostalo v komunálních volbách v České Lípě 65 tisíc hlasů, o 24 tisíc méně než před čtyřmi lety. Letošní výsledek stačil na 33 procent hlasů, o dvě procenta více získala Živá Lípa, která je místní odnoží hnutí Starostové pro Liberecký kraj, které vede Půta. O souboji Půta - Volfová by se tak dalo říci, že skončil plichtou.
Obě hnutí, ANO i Živá Lípa, na radnici dosud spolupracovala. Když se třeba vloni mělo hlasovat o návrhu na odvolání Volfové z postu starostky, návrh se za pomoci hlasů Živé Lípy nedostal ani na program jednání.
Volfová Novinkám řekla, že je z výsledku v komunálních volbách smutná. „Trošku nás to mrzí, jsme z toho smutní, protože za osm let se tu odvedlo hodně práce, a voliči to zavnímali nějak. Všichni kolegové tu nechali hodně energie i srdce,“ uvedla zklamaně.
K senátním volbám řekla, že se pokusí někoho oslovit s žádostí o podporu a ještě zváží, na koho se obrátí. „Hlavní bude vyburcovat voliče, aby přišli k volbám i ve druhém kole, protože druhé kolo je nevyzpytatelné,“ řekla.|E|
|T|Čunek ve Vsetíně končí|D|10.10. 20:11|P|Jiří Čunek (KDU-ČSL) křeslo starosty ve Vsetíně neobhájil a nebude se ucházet o žádný post ve vedení města. Lidovci byli druzí, vyhrálo nové hnutí VS2...|X|Hnutí VS21 získalo ve volbách při sečtení 96 procent hlasů přes čtyřicet procent, Čunkovi druzí lidovci šli do voleb v kandidátce nazvané Vsetín srdcem a rozumem a voliči jim dali jen šestnáct procent.
První dvě místa si tak rozdělili dosavadní koaliční partneři na vsetínské radnici.
„Co na to říct. Naši konkurenti zvítězili o parník,“ sdělil Novinkám senátor a dosluhující starosta Vsetína Jiří Čunek. Na otázku, co říká na tak propastný rozdíl mezi oběma kandidátkami, odpověděl: „Překvapilo mne to. Měli vynikající, intenzivní a dlouhou kampaň a my zas dlouhou a dobře odvedenou práci na radnici,“ poznamenal senátor.
Na radnici po volbách nebude usilovat o žádný post místostarosty či radního. „Na radnici nebudu, těžko bych mohl někomu zavazet,“ podotkl Čunek s tím, že podle svých slov se bude o to intenzivněji věnovat svému postu senátora.
Jak Novinkám prozradil, nynější sčítání volebních výsledků sledoval při bourání domu v Říčanech u Prahy, kde žije jeho dcera.
Jiří Čunek strávil ve vedení Vsetína s přestávkami šestnáct let. Poprvé od konce roku 1998 do roku 2007, následně od prosince 2014 do roku 2017, kdy odstoupil po svém zvolení hejtmanem Zlínského kraje. Naposledy se stal starostou Vsetína na celé čtyřleté volební období v minulých komunálních volbách v roce 2022.|E|
|T|Za Karvinsko postupuje do druhého kola senátních voleb Brzyszkowská, na soupeře čeká|D|10.10. 19:41|P|Starostka Orlové Lenka Brzyszkowská (ANO) postoupila do druhého kola senátních voleb ve volebním obvodě 75 - Karviná. O tom, kdo bude příští víkend je...|X|„Jedeme do druhého kola, jedeme dál,“ zhodnotila Brzyszkowská výsledky prvního kola senátních voleb. Přiznala, že ji důvěra voličů potěšila. Nad tím, že by mohla získat tak velký odstup od druhého postupujícího, prý nepřemýšlela.
„Ty ambice samozřejmě byly, vzhledem k voličské účasti, co se týče ANO. Víme totiž, že ANO má v kraji silnou pozici, proto jsem předpokládala, že ten postup by mohl klapnout.“
Zájem o senátní volby na Karvinsku byl malý. Volební účast nedosáhla ani 30 procent. Nízkou účast připisuje vítězka prvního kola tomu, že se senátní volby konají spolu s těmi komunálními. „Samozřejmě bychom se měli zamyslet, proč tomu tak je,“ poukázala Brzyszkowská, která chce o podporu v druhém kole požádat všechny neúspěšné kandidáty prvního kola.
O senátorský post v obvodě 75 - Karviná usilovalo sedm uchazečů, dosavadní senátor Ondřej Feber (ANO) své místo v horní komoře Parlamentu neobhajoval.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Na Přerovsku se utkají o post senátora Navařík s Vránou|D|10.10. 19:28|P|Radní Přerova Jakub Navařík (společný kandidát ODS, KDU-ČSL, TOP 09 a STAN) a primátor téhož města Petr Vrána (ANO) postoupili do druhého kola senátní...|X|Oba v prvním kole uspěli přesvědčivě a podle očekávání. Jejich souboj ve druhém kole bude pravděpodobně hodně vyrovnaný a skončí těsně.
Navařík za svoji výhodu považuje, že je jediným kandidátem celé opozice. A právě tato skutečnost mu může výrazně pomoci. „Je úžasné, že jsme se dokázali domluvit a v kampani ukázat, kdo jsem. Ze setkávání s voliči cítím pozitivní energii. Jejich podpora byla fantastická. To mě naplňuje optimismem,“ řekl Novinkám.
Vyzvedl také práci svého týmu, který tvoří čtyři ženy a všichni dobrovolníci, kteří mu s kampaní spolu s nimi pomáhali. „Musíme pokračovat ve stejném duchu a ukazovat, co můžeme obvodu, který je hodně různorodý, čítá 103 obcí, přinést. Senátora je třeba vykonávat na plný úvazek a ne kumulovat funkce,“ zdůraznil.
Vrána o místo senátora usiloval již v roce 2020, kdy kvůli tomu složil poslanecký mandát. Postoupil také do druhého kola, ve kterém ho porazila lidovecká politička Jitka Seitlová. Ta se však rozhodla senátorský post již neobhajovat. Skládat poslanecký mandát dopředu před volbami tentokrát ale Vrána nebude. Pokud by se senátorem stal, zanikne mu mandát poslance automaticky, jak konstatoval.
„V minulých senátních volbách se ve druhém kole spojili neúspěšní kandidáti a podpořili právě paní Seitlovou. Teď se tak stalo už před prvním kolem. Stojí proti mně doslova Národní fronta. Strašně důležité proto bude mobilizovat ve druhém kole voliče. Pokud jich přijde polovina, jak je to při senátních volbách obvyklé, jejich mix bude těžké predikovat,“ řekl Novinkám Vrána s tím, že počet hlasů, které nyní získal, je „pěkný a zavazující“.
Ve druhém kole mu ale hrozí, že dopadne stejně jako v předchozích senátních volbách. Lze očekávat, že neúspěšní kandidáti podpoří Navaříka.|E|
|T|Průběžné výsledky z Prahy: Boj STAN a Spolu o první místo|D|10.10. 19:23|P|O vítězství v komunálních volbách v Praze se po sečtení 11 procent okrsků rýsuje souboj mezi hnutím STAN s lídrem Petrem Hlaváčkem a Spolu pro Prahu v...|X|Na třetím místě průběžně figurovala Praha sobě. Uskupení kolem Adama Scheinherra mělo 16,9 procent hlasů. Na čtvrtém místě figurovalo hnutí ANO se ziskem 15,3 procenta. Na úrovni 10 procent se pohybovali Piráti.
SPD kandidující s podporou Trikolory, PRO a Přísahy získávalo 3,8 procenta. Na 2,9 procenta si průběžně sahalo hnutí SEN pro Prahu s Václavem Láskou.
Motoristé sobě zřejmě ani při druhém pokusu o průnik na pražský magistrát neuspějí. Jejich zisk se pohyboval na úrovni 2,8 procenta.
V roce 2022 měla koalice Spolu pro Prahu tvořená (ODS, TOP 09 a lidovci) 24,7 procenta, ANO mělo 19,3 procenta, Piráti 17,7 procenta, Praha sobě 14,7 procenta a STAN 7,8 procenta. Uspělo i SPD se ziskem 5,2 procenta.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Volby v Praze vyhrálo hnutí STAN. Piráti dost ztratili|D|10.10. 19:23|P|O vítězství v komunálních volbách v Praze se po sečtení dvou třetin hlasů rýsuje souboj mezi hnutím STAN s lídrem Petrem Hlaváčkem a Spolu pro Prahu v...|X|Na třetím místě průběžně figurovala Praha sobě. Uskupení kolem Adama Scheinherra mělo 17,7 procent hlasů. Na čtvrtém místě figurovalo hnutí ANO se ziskem 15,2 procenta. Pod deseti procenty se pohybují Piráti, po sečtení dvou třetin hlasů měli 9,45. Přitom před čtyřmi lety měli 17,7 procenta.
SPD kandidující s podporou Trikolory, PRO a Přísahy má průběžných 3,6 procenta. Na 2,86 procenta si průběžně sahalo hnutí SEN pro Prahu s Václavem Láskou.
Motoristé sobě zřejmě ani při druhém pokusu o průnik na pražský magistrát neuspějí. Jejich zisk se pohyboval na úrovni 2,96 procenta.
V roce 2022 měla koalice Spolu pro Prahu tvořená (ODS, TOP 09 a lidovci) 24,7 procenta, ANO mělo 19,3 procenta, Piráti 17,7 procenta, Praha sobě 14,7 procenta a STAN 7,8 procenta. Uspělo i SPD se ziskem 5,2 procenta.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Volební účast u obou voleb překročila 40 %. Volební dny jsme sledovali ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude 16. a 17. října.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|V senátních volbách na Lounsku rozhodne až druhé kolo. K obhajobě mandátu vykročil Ivo Trešl|D|10.10. 19:18|P|V senátním okrsku Louny, pod který spadá i Rakovnicko, jsou už sečteny hlasy z více než čtyř pětin okrsků. O křesle senátora tu rozhodne druhé kolo. V...|X|„Jsem překvapený, čekal jsem to výrazně těsnější. Myslel jsem si, že třeba konkrétně Leo Steiner, který je na Lounsku velmi oblíbený, získá více hlasů nebo je uzme mně a že se bude natěsno rozhodovat mezi třemi kandidáty stejně jako před šesti lety,“ řekl Novinkám senátor Ivo Trešl.
V následujících dnech chce ještě pokračovat v kontaktní kampani a být vidět. „Důležité bude upozornit voliče, že ještě není konec, a požádat je, aby znovu přišli,“ zmínil Trešl. Na dotaz Novinek uvedl, že už má domluvenou podporu od neúspěšných kandidátů Leo Steinera (JsmePRO!) a Ivany Hluštíkové (Zelení, kandidující pod značkou Zelení + Piráti).
„Jsme domluvení, že osloví své voliče, aby zvážili podporu mé osoby, nabídli mi i pomoc v rámci kontaktní kampaně. Toho rádi v rámci možností využiji,“ upřesnil obhájce senátorského mandátu.
Trešl v roce 2020 porazil ziskem 58,39 procenta v druhém kole Vladimíra Drápala (za ODS), někdejšího ředitele Vrchlického divadla v Lounech.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Muž a žena nabízeli na Slovensku nezletilou dceru k sexuálním službám|D|10.10. 19:17|P|Slovenská policie zadržela muže a ženu, kteří prostřednictvím internetové platformy opakovaně nabízeli nezletilou dceru k sexuálním službám. Oba byli ...|X|Slovenská policie v sobotu na Facebooku uvedla, že 39letá žena a 38letý muž byli obviněni ze zločinu obchodování s lidmi v souběhu s přečinem ohrožování mravní výchovy mládeže spáchané ve spolupachatelství a zločinu šíření dětské pornografie.
„Vyšetřovatelka zpracovala podnět k vzetí obviněného muže do vazby, s nímž se příslušný okresní soud ztotožnil,“ konstatovala policie.
„Podle dosavadních informací měli od srpna 2024 do července 2025 po vzájemné dohodě prostřednictvím internetové platformy opakovaně nabízet nezletilou dceru k poskytování sexuálních služeb a dalších sexuálních praktik,“ uvedla slovenská policie.
Stejná dvojice měla distribuovat videa zobrazující sexuální služby dosud neztotožněných nezletilých osob ženského pohlaví s neznámými muži. „Pod vytvořeným profilem měla komunikovat s vícero zájemci, kterým nabízela audiovizuální materiály a sexuální služby nezletilé, přičemž sumu a jejich rozsah, jako i případné místo a čas setkání si určovala po dohodě s nimi,“ dodala policie.
Vzhledem k mimořádně citlivému případu nebude slovenská police poskytovat další informace.|E|
|T|Trump: Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta|D|10.10. 18:57|P|Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta, řekl podle Reuters americký prezident Donald Trump. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj mohl pod...|X|Americký prezident Trump podle agentury AP návrhem na změnu v čele Ukrajiny reagoval na slova reportéra, který mu řekl, že podle Zelenského kvůli dohodě o naftě, kterou uzavřel s ruským vůdcem Vladimirem Putinem, „působí očividně slabě“.
„Kdo to řekl?“ otázal se americký prezident. „Zelenskyj,“ zněla odpověď. „Tak jo. Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta,“ opáčil Trump. Zároveň prohlásil, že „Zelenskyj mohl válku na Ukrajině už mnohokrát ukončit, ale z nějakých důvodů to neudělal“.
⚡️ “I think Ukraine needs a new president,” — Trump lashes out at Zelensky again
According to the US president, Zelensky could supposedly have ended the war “many, many times,” but chose not to.
Trump now claims that Ukraine needs a different leader — someone willing to… https://t.co/48d8HdWSo4 pic.twitter.com/tGssZCPmQA
— NEXTA (@nexta_tv) October 10, 2026
Měl by s tím sakra přestat
Šéf Bílého domu se zároveň nechal slyšet, že Zelenskyj může dělat, co chce, jen ne zasahovat ruské rafinerie.
„Měl by s tím sakra přestat,“ řekl Trump novinářům v Bílém domě.
Reagoval tak na zprávy, že ukrajinská armáda zasáhla v sobotu další ruské ropné zařízení. Podle listu Ukrajinska pravda jde o ropnou stanici Samara, která je součástí rafinérií a skladů v ruské Samarské oblasti. Ukrajinci tak odmítli americké výzvy, aby přestali útočit na ruská ropná zařízení.
Podle serveru Axios se Trump rozhodl uzavřít s ruským vůdcem Vladimirem Putinem dohodu o naftě poté, co Zelenskyj ignoroval půl tuctu žádostí USA o zastavení útoků na ruské ropné rafinerie.
Nyní Američané dokonce hrozí Ukrajincům, že je odstřihnou od zpravodajských informací, pokud s útoky na ruskou ropnou infrastrukturu nepřestanou.|E|
|T|Superpočítače, fyzikální rovnice i AI. Jak klimatické modely počítají možnou budoucnost|D|10.10. 18:54|P|Klimatická změna je v dnešní době často skloňované téma. Jedním z jejích hlavních projevů je oteplování planety. Jak moc se Země v příštích letech ote...|X|Jak byste jednoduše vysvětlil, co to vlastně jsou klimatické modely?
Moderní modely, na kterých je založena většina klimatických projekcí, jsou složité počítačové programy. Ty vytvářejí simulace klimatického systému založené na řešení fyzikálních rovnic popisujících proudění v atmosféře, doplněné o další fyzikální a chemické procesy, které klima ovlivňují. V důsledku vysoké výpočetní náročnosti musíme přistoupit k některým omezením, co všechno od modelů můžeme chtít.
Zásadním omezením je to, že ani s nejmodernějšími superpočítači nedokážeme model v rozumném čase spočítat v libovolně vysokém prostorovém rozlišení. Typické rozlišení globálních modelů (simulujících klima na celé Zemi) je v současnosti v řádu 100 kilometrů. To znamená, že model efektivně „vidí“ svět jako kostky o hraně 100 km, přičemž každé kostce přiřadí jednu hodnotu teploty, vlhkosti, tlaku vzduchu a tak dále.
Regionální modely, které simulují klima na vybrané menší oblasti, dokážou toto řešit v rozlišení kolem 10 km, pro kratší případové studie v řádu jednotek kilometrů.
Co všechno vstupuje do klimatických modelů?
Klimatické modely musíme „nakrmit“ mnoha informacemi. Začíná to stavem klimatického systému na začátku simulace (počáteční podmínky), což je rozložení fyzikálních veličin, jako je teplota, vlhkost vzduchu či rychlost větru v prostoru.
Poté v průběhu simulace musíme dodávat informace o veličinách, které samotný model nepočítá (okrajové podmínky). To můžou být u regionálních modelů data o stavu atmosféry mimo zájmovou oblast, u čistě atmosférických modelů třeba data o teplotě povrchu oceánu, ale také informace o intenzitě přicházejícího slunečního záření nebo emisní scénáře.
Kdy se poprvé začalo s klimatickým modelováním?
První „předpověď“ velmi jednoduchého klimatického modelu – ale založeného na fyzikálních principech – byl nejspíš známý výpočet švédského vědce Svante Arrhenia z přelomu 19. a 20. století. První klimatické projekce numerických modelů (tj. počítačových simulací) se začaly objevovat už v 60. letech 20. století. V roce 1990 potom vyšla první hodnotící zpráva IPCC, ve které se používaly také modelové studie.
S jistou nadsázkou by se však dalo říct, že prvními klimatickými modely byly už pranostiky, které byly založeny na dlouhodobém pozorování počasí. Sloužily ale hlavně pro jednoduchou předpověď počasí („Svatá Anna, chladna z rána“), ne pro klimatické projekce.
Výsledky klimatických modelů jsou většinou s dosti širokým rozpětím a různé studie také přicházejí s různými projekcemi do budoucna. Čím je to dáno?
Jedním z důvodů je, že neznáme přesný vývoj faktorů (zejména antropogenních), které klima ovlivňují, takže pracujeme s různými možnostmi jejich vývoje. Jsou to takové alternativní budoucnosti, které předpokládáme, že mohou nastat. Těm říkáme emisní scénáře, i když popisují více faktorů než jen vývoj emisí skleníkových plynů. Navíc ani pro daný emisní scénář nemůžeme říct přesně, jak se bude klima vyvíjet, protože do hry vstupuje jedna důležitá vlastnost klimatického systému, a tou je jeho vnitřní proměnlivost.
Celý klimatický systém je ohromně složitá soustava složená z různých částí, ve kterých se stále něco děje a které jsou vzájemně provázané. Výsledkem je, že celý systém není nikdy úplně „v klidu“, jako by se chvěl nebo mírně houpal. A tyto výkyvy nelze přesně předpovědět. Projekce změn klimatu popisují, jak se mění ta základní poloha, kolem které se systém kvůli své vnitřní proměnlivosti chvěje.|E|
|T|Českolipsko bude mít po 12 letech nového senátora, v druhém kole se střetnou Volfová a Půta|D|10.10. 18:42|P|V napínavém senátním souboji na severu Čech ve volebním okrsku 36 - Česká Lípa (pod který spadá i malá část Liberecka a Mělnicka) postoupili do druhéh...|X|Hejtman Libereckého kraje Martin Půta zatím za Jitkou Volfovou zaostává s necelými 33 procenty. Dominance Volfové a Půty současně znamená, že Českolipsko bude mít nového senátora. Ten dosavadní, Jiří Vosecký (nez.), zatím dostal jen 15 procent hlasů a do druhého kola tak s největší pravděpodobností nepostoupí.
„Velmi nás překvapila Jitka Volfová, která poráží známého hejtmana Půtu. Ale bude to ještě boj ve 2. kole,“ řekl o výsledku Volfové v České televizi místopředseda vlády Karel Havlíček.
Na Českolipsku kandiduje do Senátu pět lidí, o polovinu méně než před šesti lety. Místo v Senátu obhajuje Jiří Vosecký, který je senátorem od roku 2014 a v Senátu doposud zastupoval Starosty pro Liberecký kraj. Poté, co v primárkách prohrál s hejtmanem Půtou, ale z SLK vystoupil a do voleb vstoupil jako nezávislý kandidát.
Do Senátu kandiduje v obvodu 36 Českolipsko také Vít Vomáčka z ODS (zatím 13 procent hlasů), kterého Vosecký před šesti lety porazil ve 2. kole. Svého kandidáta mají také komunisté, kteří od roku 1996 žádné senátní volby na Českolipsku nevynechali a zastupuje je Leoš Hamrský (zatím 4 procenta).
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Kolínsko má jasného favorita do Senátu - starostu Michaela Kašpara|D|10.10. 18:40|P|Senátorská bitva na Kolínsku sice není rozhodnutá, favoritem druhého kola, které proběhne příští víkend, je ale starosta Kolína Michael Kašpar (STAN)....|X|Na druhém místě za ním je Andrea Brzobohatá (ANO) se zhruba 28 procenty. Až hluboko za nimi jsou poskládaní další kandidáti. Třetí pozici drží poděbradský starosta Roman Schulz (ODS + TOP 09), který zatím „drží“ 13 procent hlasů.
Stávajícím senátorem na Kolínsku je Pavel Kárník za STAN, který se letos o křeslo v horní komoře neuchází, takže Starostové mají velkou šanci post obhájit.
Kašpar i Brzobohatá jsou středočeskými zastupiteli, Kašpar je zároveň náměstkem hejtmanky.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Michal David zabral, Tsoukernik v Chebu postoupí do druhého kola|D|10.10. 18:37|P|Michal David, Discopříběh a tričko s nápisem Sandra do Senátu. Neobvyklou kampaní na sebe Sandra Tsoukernik strhávala pozornost, v sobotním prvním kol...|X|Miroslav Plevný obhajuje senátorský mandát, který získal v roce 2020. Šedesátiletý profesor ekonomie na Západočeské univerzitě v Plzni působí také jako krajský zastupitel a v minulosti byl místostarostou Chebu. V Senátu předsedá výboru pro hospodářství, zemědělství a dopravu.
Jeho soupeřka, jednačtyřicetiletá manažerka a filantropka Sandra Tsoukernik, žije v Chodové Plané na Tachovsku. Do širšího povědomí vstoupila také jako partnerka podnikatele Leona Tsoukernika, zakladatele kasinového resortu King's Resort v Rozvadově.
Pozornost na sebe Tsoukernik strhávala i nezvyklým pojetím předvolební kampaně. Na sedmi akcích ji podpořil zpěvák Michal David, s jehož hity kandidátka ANO tančila přímo na pódiu. V bílém tričku s nápisem „Sandra do Senátu“ se vlnila například do Discopříběhu, při jednom z vystoupení přitom na pódiu tančily i děti. Do rytmu Davidových písní se v Tachově přidal také předseda ANO Andrej Babiš.
Tsoukernik nyní drží druhé místo a směřuje do druhého kola. O senátorský mandát se v něm utká s Plevným. Další kandidáti jsou totiž ze hry. Desetiprocentní hranici atakovali Štěpánka Černá za politické hnutí VOK a Vladimír Keblúšek za hnutí NČ, Ivan Reis z hnutí SPD a Pavel Hojda (KSČM) se k ní ani nepřiblížili.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Pelhřimovsko čeká ve druhém kole pikantní duel starostů|D|10.10. 18:30|P|Pelhřimovsko bude mít nového senátora. Ten současný, Jaroslav Chalupský (Srdcem a Rozumem), totiž v prvním kole zřejmě skončí až třetí za dvojicí star...|X|Obvod číslo 15 zahrnuje kromě okresu Pelhřimov i část Jindřichohradecka. O post v horní komoře se tu příští víkend utká pelhřimovský starosta Med se svým protějškem z Jindřichova Hradce Kozárem. Ten je navíc dočasným ředitelem pelhřimovské nemocnice, kde má působit do konce října. Oba zároveň v komunálních volbách obhajují své posty na radnicích.
„Největší okrsky sice ještě zbývá sečíst, ale vypadá to nadějně,“ řekl Novinkám v první reakci Ladislav Med. „Zastupuji širokou demokratickou koalici, předpokládám, že se i příznivci dalších stran přiklonili k mým názorům a taky už je za mnou něco vidět na radnici,“ dodal kandidát, který se kromě své ODS opírá také o podporu STAN, KDU-ČSL a TOP 09.
Ze zbývajících kandidátů se nikdo z trojice Karolína Kubisková (Výzva 2025), Lucie Pavlů Řádová (SPD) ani Pavel Hodáč (KSČM) přes 10 procent hlasů nedostal.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Větrné elektrárny u domů nechceme, říkají zatím lidé v referendech|D|10.10. 18:30|P|Lidé v Česku zatím příliš nechtějí, aby v jejich obcích vítr roztočil vrtule elektráren. Z dvaceti jedna referend, která se konala souběžně s komunáln...|X|V Bystré nad Jizerou na Semilsku se lidé vyslovili proti výstavbě tří větrných elektráren. Lidé odpovídali na otázku: „Souhlasíte s tím, aby obec Bystrá nad Jizerou v rámci své samostatné působnosti nepodporovala umístění výstavby ani provozu větrných elektráren na katastrálním území obce Bystrá nad Jizerou, a aby zastupitelstvo obce nerozhodlo o pořízení ani o vydání změny územního plánu, která by takové umístění výstavby nebo provozu umožnila?“
Říci svůj názor mohlo 111 obyvatel, odevzdáno bylo celkem 94 hlasů. Ano odpovědělo 50 lidí, což znamená, že nechtějí, aby obec podporovala výstavbu. Opačný názor vyslovilo 43 oprávněných.
Závazný výsledek
„Výsledek je pro nás závazný. Musíme to nyní nějak s investorem ubojovat,“ okomentoval výsledek starosta obce Lekáš Nesvadba (nez.)
O výstavbu elektráren na katastru obce usiluje společnost NOHO Energy. Jejím záměrem je výstavba až tří větrných elektráren. Bystrá podepsala s investorem v listopadu 2023 dohodu o společném záměru. Uspořádala také anketu pro občany, kde z 55 hlasů bylo 44 pro. Obec se 120 obyvateli a třímilionovým rozpočtem by měla za každý stožár elektrárny získat 800 tisíc korun na rok a bonus v ceně elektřiny. Při kolaudaci by navíc měla obec dostat za každou elektrárnu 1,2 milionu korun.
Proti větrným elektrárnám se vyslovili voliči také v Mikulči na Svitavsku. V obci je 201 oprávněných voličů. V plebiscitu hlasovalo 78,5 procenta z nich. Proti investicím do větrníků se vyslovilo 71,97 procenta obyvatel. Podporu jim vyjádřilo 24,20 procenta voličů.
„Výsledek referenda je závazný po dobu dvou let. Naše vesnice je rozložená tak, že zhruba 70 procent obyvatel by se při každém vyjití z domu dívalo přímo na větrné elektrárny. A ne každý chce mít větrníky každý den na očích,“ řekl starosta obce Josef Dvořák (Pro Mikuleč).
Bez překvapení
Odmítli též lidé v Kamenné Horce, taktéž na Svitavsku. Odpovídali na otázku „Souhlasíte s výstavbou větrných elektráren v katastrálních územích ve správě obce Kamenná Horka, okres Svitavy?“ Plebiscitu se zúčastnilo 75,85 procenta voličů, z nichž 89,69 procenta nesouhlasilo, potvrdila Edita Prchalová z volební komise.
„Referendum je platné a závazné, lidé větrné elektrárny nechtějí. Podle mne to překvapení není,“ uvedla Prchalová.
A ani obyvatelé Starých Heřminov na Bruntálsku nechtějí, aby obec podporovala přípravu a výstavbu větrných elektráren na svém území. Ze 171 oprávněných voličů jich v referendu hlasovalo 133, tedy téměř 78 procent, dva hlasy byly neplatné. Jednasedmdesát lidí hlasovalo pro to, aby obec výstavbu větrných elektráren na svém území nepodporovala, 60 jich mělo opačný názor. Místní referendum je tak platné a pro obec závazné.
Starostka Heřminov Daniela Skotnicová (Zdravý rozum) už dříve uvedla, že zastupitelstvo chce respektovat především rozhodnutí občanů, kteří budou hlasovat v místním referendu.
Ve Skleném na Svitavsku větrné elektrárny a solární parky lidé také odmítli. První otázka se týkala toho, zda má obec Sklené odmítnout podporu výstavby a provozu větrných elektráren na celém svém území.|E|
|T|ANO ztrácí svou baštu Ústí nad Labem|D|10.10. 18:29|P|V Ústí nad Labem míří k vítězství v komunálních volbách kandidátka Jedno Ústí. Po sečtení 70 procent volebních okrsků se její volební zisk pohyboval n...|X|V koalici Jedno Ústí se spojilo sedm uskupení. Na kandidátce jsou zástupci hnutí STAN, Pirátů, TOP 09, Strany zelených, hnutí Naše Česko, Ústeckého fóra občanů (UFO) a nezávislých kandidátů PRO!Ústí.
Lídrem kandidátky a aspirantem na post ústeckého primátora je Tomáš Vohryzka.
Hnutí ANO, které v minulých volbách v roce 2022 zvítězilo se ziskem 28,5 procenta hlasů, mělo průběžně necelých 16,6 procenta hlasů.
Ústecký kraj přitom dlouhodobě patří mezi bašty ANO, v nichž v minulosti dosahovalo nejlepších volebních výsledků. V komunálních volbách tam, byť těsně, zvítězilo i v roce 2018.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Na Frýdecko-Místecku shořela maringotka, dva lidi byli popáleni|D|10.10. 18:28|P|Dvě osoby byly zraněny při požáru, který v sobotu časně ráno zachvátil maringotku v Metylovicích na Frýdecko-Místecku. Předány byly do péče zdravotník...|X|Informace o požáru byla na tísňovou linku 150 ohlášena krátce před čtvrtou hodinou ranní. Poplach byl okamžitě vyhlášen nejen profesionální jednotce hasičů z Frýdku-Místku, ale také jednotkám sboru dobrovolných hasičů obcí Frýdlant nad Ostravicí, Kozlovice a Metylovice.
Maringotka byla při příjezdu hasičů již zcela zasažena požárem. K jeho likvidaci byly nasazeny tři vodní proudy. „Vzhledem k poloze maringotky, která byla umístěna v lesním porostu, jsme se soustředili nejen na likvidaci požáru, ale také na ochranu okolního lesa,“ informovala v sobotu mluvčí krajských hasičů Kamila Langerová.
Požár byl lokalizován za čtyřicet minut. Dvě osoby opustily maringotku ještě před příjezdem hasičů. „Muž a žena byli popáleni a předáni do péče zdravotníků. Požářiště a okolí jsme s hasiči ohledali a v součinnosti s nimi nyní šetříme okolnosti a příčinu zahoření,“ uvedla policejní mluvčí Soňa Štětínská.|E|
|T|Senátorem na Trutnovsku zůstává Jan Sobotka|D|10.10. 18:22|P|Po sečtení hlasů 70 procent volebních okrsků vede v senátním obvodu Trutnov dosavadní senátor a starosta Vrchlabí Jan Sobotka (STAN). Získal zatím tém...|X|Vítězství v prvním kole bylo pro Jana Sobotku překvapením. „Nikdy se mi to nepodařilo, přestože to jsou pro mě už třetí senátní volby. Považuju to za malý zázrak, protože se jedná o přímou volbu,“ řekl Novinkám staronový senátor Sobotka s tím, že celkem byli čtyři kandidáti. Výsledek proto nebyl dopředu rozhodně jasný.
Sobotka by podle svých slov chtěl pokračovat v dosavadní práci, zejména týkající se stavebního zákona. „Už v roce 2021 jsem byl proti tomu, aby byl původní zákon zrušen a nahrazen novým. Už to bylo špatně,“ připomněl politik.
A dodal, že kdyby neobhájil mandát, nemohl by podat ústavní žalobu na zrušení novely stavebního zákona, na které pracuje, a musel by v tomto směru žádat jiné senátory, aby tak učinili.
Nadále chce pracovat i pro region. „Snažím se řešit otázky národního parku a životního prostředí, respektive zákona č. 114. Jsem také trochu frustrován z vývoje v oblasti sportu, protože sport je pro mne celoživotně velmi důležitý, miluji ho, ale aktuálně mu neumím víc pomoci, protože přes ministerstvo to pro mne nikam nevede,“ dodal senátor Sobotka.
Kromě Jana Sobotky a Zuzany Chovancové kandidovali za stranu PRO energetik Hynek Beran a za SPD úpický zastupitel Radek Mráz.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Na Příbramsku má velkou šanci na obhajobu senátor Petr Štěpánek (STAN)|D|10.10. 18:21|P|Na Příbramsku do druhého kola senátních voleb postoupil stávající senátor Petr Štěpánek (STAN). Příští týden se o hlasy voličů utká s kandidátkou ANO ...|X|Po sečtení více než 75 procent okrsků získal Štěpánek téměř 45 procent a Daňhová 26 procent hlasů. Při sečtení téměř poloviny hlasů se pohybuje kolem 44 procent získaných voličů. Třetí skončila s velkým odstupem společná kandidátka Zelených a Pirátů Simona Luftová.
Štěpánek zastupuje Příbramsko v Senátu od roku 2020, v letech 2016 až 2020 byl zastupitelem Středočeského kraje a mezi lety 2006 až 2022 starostou Petrovic na Příbramsku.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Trumpa neposlechli. Ukrajinci zasáhli další ruskou rafinérii|D|10.10. 18:18|P|Ukrajinská armáda zasáhla v sobotu další ruské ropné zařízení. Podle listu Ukrajinska pravda jde o ropnou stanici Samara, která je součástí rafinérií ...|X|„Ropná čerpací stanice Samara dostala už třetí zásah od začátku října,“ uvedl deník Ukrajinska pravda. Stanice, která se nachází poblíž obce Prosvět, je podle něj významným uzlem pro příjem, skladování a míchání ropy. „Právě zde se připravuje ruská exportní směs ropy typu Urals,“ připomněl list.
Ukrajinský generální štáb již dříve oznámil, že při útoku z 2. října bylo ve stanici Samara poškozeno 14 velkých zásobníků na ropu, část potrubí a zařízení pro nakládku ropy. Při úderu ze 7. října drony zničily čtyři skladovací nádrže, přičemž celé zařízení zasáhl rozsáhlý požár.
Ukrajinská armáda útokem na ropnou stanici odmítla americké žádosti, aby přestala útočit na americká ropná zařízení. Podle serveru Axios se americký prezident Donald Trump rozhodl uzavřít s Ruskem dohodu o naftě poté, co podle něj jeho ukrajinský protějšek Volodymyr Zelenskyj ignoroval půl tuctu žádostí USA o zastavení útoků na ruské ropné rafinerie.
Přijdete o zpravodajské informace, hrozí USA
Nyní Američané dokonce hrozí Ukrajincům, že je odstřihnou od zpravodajských informací, pokud s útoky na ruskou ropnou infrastrukturu nepřestanou.
Bílý dům podle serveru chce, aby Ukrajina jednostranně přestala útočit na ruské rafinerie, protože útoky přispívají k vysokým cenám paliv v USA. Zelenskyj Trumpovi a jeho vyslancům řekl, že je připraven přestat útočit na ruské rafinerie, pokud Rusové zastaví údery na ukrajinské elektrárny.
Moskva „energetické příměří“ podmínila zmírněním protiruských sankcí, v čemž jí Trump udělením výjimky na prodej nafty částečně vyhověl. Institut pro studium války (ISW) vidí chybu v takovém postupu amerického prezidenta především v tom, že po Putinovi nepožadoval výměnou žádné ústupky ohledně Ukrajiny.
„Povolení vývozu ruské nafty zvýší příjmy Ruska a rozšíří zdroje, které má k dispozici pro pokračování války proti Ukrajině. To následně zkomplikuje snahy USA o ukončení války,“ poznamenal ISW.|E|
|T|Referendum: Lidé v Dubenci podpořili rozebírání hald po těžbě uranu|D|10.10. 18:17|P|Obrovské hromady hlušiny po těžbě uranu na Příbramsku se budou moci dál rozebírat a využít ve stavebnictví. Místní obyvatelé v Dubenci v referendu roz...|X|Hlasování se podle zveřejněného zápisu na stránkách obce zúčastnilo 143 lidí, což je přes 64 procent všech oprávněných voličů. Z nich se pro těžbu haldy u někdejší šachty vyslovilo 73 obyvatel, tedy 51 procent hlasujících. Proti bylo 65 lidí a pět hlasů bylo neplatných.
Projekt má umožnit využití historického odvalu po těžbě uranu jako zdroje stavebního kameniva například na výstavbu silnic. Počítá se s oddělováním radioaktivních částí, kontrolou prašnosti a revitalizací území.
Halda už se přitom rozebírá delší čas, zatím ke zpracování slouží mobilní linka, nyní by se mohlo vytvořit stacionární zařízení na zpracování hlušiny.
Za odtěžený materiál má obec podle memoranda dostávat finanční kompenzaci. Dopravní zatížení by mělo podle dřívějšího vyjádření starosty Jakuba Sirotka zůstat stejné jako dosud, tedy 80 nákladních aut denně. Těžba a zpracování odvalu jsou plánovány přibližně do roku 2050. Poté má být technologie odstraněna a území revitalizováno.|E|
|T|Američanka, která přežila popravu, byla propuštěna z nemocnice|D|10.10. 18:06|P|Americká vražedkyně Christa Pikeová, kterou se před necelými dvěma týdny nepodařilo popravit, byla propuštěna z nemocnice. Vrátila se do vězení v Tenn...|X|Padesátiletá Pikeová je podle prohlášení svých právníků znovu v ženské věznici Deborah K. Johnsonové. Informovala o tom stanice CBS News.
„Je vděčná záchranářům a svému lékařskému týmu za jejich péči za těchto mimořádných okolností. Ve věznici nadále dostává lékařskou péči a my budeme její zotavení i nadále sledovat,“ dodali právníci.
Vražedkyně, která byla odsouzena za zabití spolužačky Colleen Slemmerové už v roce 1995, začala po záchraně života chodit v průběhu středy, během pár dní se její stav nadále lepšil.
Pikeová při popravě 30. září přežila dvě smrtící dávky pentobarbitalu, následně byla v kritickém stavu. Od neúspěšné popravy byla hospitalizována. Stala se vůbec první osobou, jež přežila podání smrtící injekce během popravy.|E|
|T|Náklad se v Praze zasekl až o most pro metro|D|10.10. 17:50|P|Po nehodě kamionu s nadměrným nákladem v Praze 4 jezdí vlaky na soumostí dál bez omezení a ohrožen není ani provoz metra. Mimo provoz je jen služební ...|X|„Most Správy železnic, po kterém jezdí vlaky, jsme prověřili a nebyl poškozen. Na něm od začátku nebylo žádné omezení. Pod ním ještě kamion projel v pořádku a zasekl se až o část mostu, který je v těsné blízkosti toho železničního. Prakticky je na něj nalepený a na něm je provoz vlečky metra dopravního podniku,“ řekl Novinkám Martin Kavka ze Správy železnic.
„O tom, jestli je výška mostu nad vozovkou jiná než u toho železničního, to nevím, není to v mé kompetenci,“ odmítl Kavka spekulovat. Podle náměstka primátora pro dopravu Jaromíra Beránka (Piráti) je na fotografiích z místa vidět, že most s tubusem využívaný dopravním podnikem je v nižší výšce nad vozovkou než předchozí most železniční. Nic ale podle něj nenasvědčuje tomu, že by dopravní značení před místem nehody bylo špatně.
„Vypadá to, že první most má poněkud vyšší podjezdnou výšku, ale informace o maximálním průjezdu jsou jasně zveřejněny. Řidič nadměrného nákladu to buď neodhadnul, nebo neměl správné informace,“ řekl Novinkám Beránek, který byl o situaci průběžně informován z krizového štábu.
Jde podle něj o soumostí, kdy zmíněná nabouraná vlečka metra byla vybudována na přelomu 60. a 70. let minulého století pro navážení tehdejších sovětských souprav do depa Kačerov. „S dopravním podnikem jsem zatím nehodu nekonzultoval, protože pro dopravu metra to nebylo urgentní. Krizová byla situace z hlediska řízení dopravy na místě. Most je ale podle vyjádření statika v pořádku,“ doplnil.
Dopravní podnik provoz vlečky zastavil, to ale podle mluvčího Daniela Šabíka nijak neomezuje dopravu metra.
Škoda se bude teprve vyjasňovat
„Na vyčíslení škod je ještě brzy,“ řekl mluvčí dopravního podniku s tím, že cokoliv mohou podniknout, až pokud šetření události jasně určí viníka poškození. „Nejde jen o to viditelné poškození. Musíme zatím prověřit konstrukci a možnou míru poškození nebo zatížitelnosti mostu, což teprve bude podkladem pro vyčíslení škod,“ doplnil.
Nehodu vyšetřují policisté. „V současnosti se celá událost řeší jako dopravní nehoda, kdy řidič porušil dopravní značení, a bude vyčíslena škoda vzniklá při nehodě,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Provoz ve Vídeňské ulici poblíž nájezdu na Jižní spojku už od pátečního dopoledne není omezený, i když je podle informací TSK povrch silnice po vyprošťování vozidla hasičskými tanky a těžkou technikou poškozený.
„Místo detailně prověřují naši technici a rozsah poškození i nutný rozsah následné opravy určí i naše akreditovaná laboratoř,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková. Z tohoto důvodu podle ní není možné vyčíslit konečný odhad škod.
Podle náměstka primátora Beránka bylo prioritou co nejdříve otevřít dopravu, což se podařilo. „Podle informací TSK nejde o havarijní situaci, spíše o lokální poškození jako výtluk. V dalších dnech vymyslí, jak to opravit a finálně to opraví podle všeho o následujícím víkendu,“ dodal Beránek.
Magistrát chystal změnu značení
Magistrát přitom připravoval změnu značení ve Vídeňské ulici ještě před nehodou, jak upozorňuje dopravní expert Roman Budský z Platformy Vize 0: „Veřejně dostupné dokumenty pražského magistrátu ukazují, že již 21. září letošního roku byl zpracován návrh opatření obecné povahy týkající se podjezdné výšky ve Vídeňské ulici. V souvislosti s opravou železničního mostu se v něm počítá s doplněním značky B 16 s omezením na 4,2 metru. Návrh byl zveřejněn 25. září, tedy necelé dva týdny před nehodou.“
Ještě bude důležité zjistit, jakou výšku měla havarovaná souprava, jestli disponovala potřebným povolením a nakolik byla její trasa předem prověřena. „Hledat viníka dříve, než budeme znát všechny okolnosti, by bylo nespravedlivé. Nelze však automaticky vyloučit ani případné nedostatky na straně dopravní infrastruktury,“ doplnil Budský.
Nehoda se stala ve středu kolem půl desáté večer. Kamion s vrtnou soupravou projížděl pod mostem ve Vídeňské ulici, kde se auto s nákladem zakleslo.|E|
|T|Muž v Pensylvánii zastřelil devět lidí, včetně dvou dětí|D|10.10. 17:38|P|Střelec ve městě Erie v Pensylvánii v pátek večer zabil devět lidí, včetně dvou dětí, uvedla místní média. Podezřelý byl později nalezen mrtvý.|X|Podle informací místních médií svědci viděli muže, jak střílí z ruční zbraně před rodinným domem. Před budovou byly následně nalezeny dvě zastřelené ženy.
Na místo vyrazily policejní hlídky i zásahová jednotka SWAT, která dům obklíčila a pokoušela se podezřelého přimět ke kapitulaci. Když policisté později do domu vstoupili, objevili uvnitř další oběti střelby. Celkem bylo na místě devět mrtvých, včetně střelce, uvedla agentura AFP.
Podezřelý byl nalezen mrtvý se střelným zraněním, které si podle prvotních zjištění způsobil sám. Policie uvedla, že v současnosti nic nenasvědčuje tomu, že by veřejnosti hrozilo další nebezpečí.|E|
|T|Místo volebního dohledu dělali kovboje. Zlínští strážníci naháněli u dálnice býky|D|10.10. 17:25|P|Kuriozní situaci museli v době náročného dohledu nad volebními místnostmi v krajském Zlíně řešit strážníci městské policie. Jedna z hlídek musela vklí...|X|„Trojice statných býků zaměstnávala naše strážníky poměrně dlouho. V pátek kolem půl čtvrté odpoledne se pohybovali daleko od ohrady v těsné blízkosti silnice mezi Zlínem a nájezdem na dálnici D49. Strážníci tak na sebe museli vzít neobvyklé role kovbojů a zvířata odehnali do bezpečí dál od frekventované silnice,“ sdělil Novinkám Pavel Janík z Městské policie Zlín.
Strážníci poté vyrozuměli majitele býků, který si je zabezpečil. „Protože se však jednalo o opakovaný problém, bude mít případ dohru před správním orgánem pro podezření ze spáchání přestupku,“ doplnil Janík.
Problémy museli zlínští strážníci řešit během voleb i u jedné volební místnosti na sídlišti Jižní Svahy, do které v pátek večer komplikovala přístup voličům havárie vodovodního řadu.
„V místě zvaném Kozlův žleb došlo k masivnímu vývěru vody, která proudem stékala přes park směrem ke školám, v nichž se nacházely volební místnosti. Strážníci zde komunikovali s členy volebních komisí a usměrňovali silniční provoz. Na místě zasahovali také profesionální hasiči a pracovníci vodárenské společnosti,“ poznamenal Janík.
Samotné volby pak podle něj v krajském Zlíně z pohledu strážníků proběhly v klidu. Vedle volebního opatření se dalších dvacet strážníků podílelo na bezpečnostních opatřeních souvisejících s pátečním utkáním nejvyšší fotbalové soutěže. Do Zlína totiž přijela pražská Slavia, kterou doprovázel nemalý počet vlastních příznivců.|E|
|T|Rusko zaútočilo za bílého dne na Kyjev i Charkov, zasáhlo restauraci i zdravotnické zařízení|D|10.10. 17:20|P|Rusko v sobotu odpoledne zaútočilo balistickými raketami na Kyjev. Jedna z raket zasáhla restauraci v severní části města. V Charkově hlásí útok na ta...|X|„Rusko zaútočilo na Kyjev balistickými raketami. Za bílého dne, během slunečného víkendu, kdy jsou lidé venku a věnují se svým běžným aktivitám,“ napsal bývalý náměstek ukrajinského ministra vnitra Anton Heraščenko na síti X.
V Kyjevě se v sobotu kolem 14:00 (13:00 CEST) ozvaly silné exploze, uvedl Kyiv Independent. Ukrajinská metropole byla v té době pod nejvyšším stupněm leteckého poplachu, který upozorňoval na hrozbu raketového útoku včetně balistických střel.
Úder zasáhl restauraci v obvodu Oboloň na severu města, uvedl starosta města Vitalij Kličko na síti Telegram. V restauraci následně vypukl požár. Záchranáři podle Klička našli sedm zraněných, pět z nich bylo převezeno do nemocnice. Stav tří hospitalizovaných je velmi vážný.
Nejméně 20 mrtvých po ruském útoku na Záporoží. Takhle Rusko děkuje USA, rýpl si Zelenskyj do Trumpa
Útok na polikliniku
Rusové během dne zaútočili také na zdravotnické zařízení v Charkově. Při úderu dronu na polikliniku byli zraněni čtyři lidé včetně záchranáře, uvedla agentura Reuters. Drony Molnija a Banderol zničily několik ordinací.
Ruské útoky také poškodily energetickou infrastrukturu v Kyjevě a okolí. Část města se ocitla bez elektřiny a problémy nastaly také v zásobování vodou. Zastavily se soupravy metra i eskalátory. Provoz metra byl později obnoven, vlaky ale jezdí v delších intervalech. Výpadky elektřiny hlásil také okres Buča v Kyjevské oblasti.
Jen o několik hodin dříve si ruský útok na Záporoží vyžádal nejméně sedmnáct obětí, včetně tří dětí. Pátrání po lidech uvězněných pod troskami zničených budov ještě neskončilo.
💔 Zaporizhzhia. The heartbreaking reality of life in Ukraine
A man and a woman were pulled alive from the rubble of their home. Their daughter was killed.
A total of 17 people lost their lives in this horrific terrorist attack.
Meanwhile, Trump is buying fuel from Putin,… pic.twitter.com/welwCbQVdi
— NEXTA (@nexta_tv) October 10, 2026
Intenzivnější ruské útoky na Ukrajinu přišly jen den poté, co americký prezident Donald Trump oznámil dohodu se svým ruským protějškem Vladimirem Putinem o dodávkách ruské nafty na světové trhy a americká administrativa zmírnila související sankce. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj společně s dalšími kritiky varoval, že příjmy z prodeje paliva budou Moskvě financovat válku.
„Každá další miliarda dolarů, kterou se Rusku podaří vydělat na vývozu, bude vynaložena právě na získávání a dovoz kritických součástek a vybavení pro výrobu zbraní, modernizaci šáhidů, výrobu raket a nábor dalších vojáků,“ řekl Zelenskyj.|E|
|T|Ředitel nemocnice Tomáš Fiala obhájil senátorský post na Strakonicku|D|10.10. 17:15|P|Jedno kolo stačilo řediteli strakonické nemocnice Tomáši Fialovi (Naše Česko), aby obhájil senátorský post. S převahou porazil Janu Hrdinovou (KDU-ČSL...|X|Fiala před šesti lety kandidoval do horní komory jako nestraník za ODS, letos na začátku roku však přestoupil do uskupení Martina Kuby Naše Česko. Novinkám tehdy řekl, že právě v tomto novém hnutí vidí největší šanci, jak správně a nejlépe plnit základní úkoly senátora.
„Český senátor má tři základní úkoly. K nim patří posuzování a případné opravování či vracení znění zákonů do Poslanecké sněmovny, ochrana demokracie a podpora svého regionu,“ shrnul Fiala úkoly senátora.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|V Senátu to vypadá na velký úspěch STAN a lidovců|D|10.10. 17:12|P|Dílčí průběžné výsledky ukazují na úspěchy hnutí STAN a lidovců v senátních volbách. Například ve vyškovském obvodu má lidovecký předseda Jan Grolich ...|X|V Rychnově nad Kněžnou má po sečtení 85 procent hlasů nezvratitelné vedení 62 procent politik, jenž má podobné a snadno zaměnitelné jméno s šéfem lidovců Grolichem. Jan Grulich z TOP 09 kandiduje za společný tým své strany, lidovců, ODS a dalších subjektů.
V příbramském obvodě už je sečteno 80 procent hlasů, Petr Štěpánek ze STAN drží přes 44 procent. Necelá polovina hlasů je zatím sečtena v plzeňském obvodu, kde nyní vede někdejší náčelník generálního štábu Karel Řehka (přes 30 procent), navržený STAN, za ním je Lucie Kantorová z ANO (29procent) a Lumír Aschenbrenner navržený ODS s 19 procenty.
Se 45 procenty zatím vede v ostravském obvodu Ondřej Šimetka navržený koalicí ODS, lidovců, TOP 09, Pirátů a STAN.
Na Lounsku už je sečteno přes 83 procent hlasů, v čele je Ivo Trešl navržený STAN s více než 40 procenty.
Přes 84 procent hlasů je sečteno rovněž na Kolínsku, kde je v čele Michael Kašpar ze STAN s více než 45 procenty. Například na Karvinsku je zatím s náskokem v čele Lenka Brzyszkowská z ANO se 34 procenty.
Vedení si drží Helena Pešatová nominovaná STAN v obvodu Frýdek-Místek s 35 procenty. Na Děčínsku má průběžně přes padesát procent Zbyněk Linhart navržený STAN, sečteno je okolo 60 procent hlasů.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta, prohlásil Trump|D|10.10. 17:09|P|Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta, prohlásil podle agentury Reuters americký prezident Donald Trump. Volodymyr Zelenskyj podle něj mohl ...|X|Je na čase, aby Ukrajina měla nového prezidenta, prohlásil podle agentury Reuters americký prezident Donald Trump. Volodymyr Zelenskyj podle něj mohl válku na Ukrajině, kterou proti této zemi pátým rokem vede Rusko, „už mnohokrát ukončit dohodou“. Šéf Bílého domu zároveň tvrdí, že si Zelenskyj může dělat, co chce, jen ne zasahovat ruské rafinerie.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Na Rychnovsku obhájil mandát senátor Jan Grulich|D|10.10. 17:07|P|Jan Grulich (TOP 09) obhájil senátorský mandát. Ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou je v sobotu po šesté odpoledne sečteno téměř 80 procent hlasů a...|X|Na výsledky prvního kola senátních voleb čeká Jan Grulich v Deštném v Orlických horách. A právě jeho sepětí s regionem zřejmě ve volbě rozhoduje. „Jsem autentická osoba. Já zde nedělám pouze šest let senátora, ale narodil jsem se tu a dvacet sedm let působím ve škole v Dobřanech, z toho jednadvacet let jako ředitel,“ řekl Novinkám Jan Grulich.
„Máme tu mezi sebou jakousi elementární důvěru. Mnoho lidí se mnou ve všem nesouhlasí, ale to neznamená, že se spolu nemůžeme bavit, nebo že neuznávají, že to dělám dobře,“ dodal s tím, že před šesti lety bylo jeho zvolení překvapením.
„Teď to je pro mě potvrzení, že jsem to nedělal úplně špatně a lidé mají důvěru, že je budu dál dobře zastupovat,“ dodal Jan Grulich. V Senátu se dlouhodobě zabývá zejména školstvím.
„Pracuji ve školství, a proto je pro mne vzdělávání oblast, které rozumím a cítím se v tom jako expert. Proto i nadále nejvíc své práce a angažovanosti chci věnovat opět vzdělávání. Je to důležité, vždyť ke kolika změnám a proměnám školství došlo za uplynulých šest let. Počínaje covidem přes válku na Ukrajině až po nástup AI. Úplně se mění nároky na učitele i na žáky,“ upozornil Grulich.
Sám proti šesti
Jak se vyjádřil jeho protikandidát Petr Sadovský už před volbami, byl ve složitějším postavení. „Jsem sám proti šesti stranám,“ upozorňoval na skutečnost, že on je kandidát hnutí ANO, zatímco Grulich má podporu TOP 09, občanských demokratů, lidovců, hnutí STAN, Pirátů a strany LES.
„Navíc můj protikandidát, s nímž se mimochodem už pětadvacet let známe, už před rokem věděl, že bude post obhajovat. Já jsem to nevěděl,“ poznamenal Petr Sadovský.
Když měl oba kandidáty srovnat před volbami politolog Milan Hrubeš, vedoucí katedry politologie Univerzity Hradec Králové, upozornil, že oba jsou dobře ukotvení v regionu, reprezentující jasně profilované politické názory.
„Oba přesně ví, kdo je jejich soupeř, a tím, že je jen jeden, se proti němu mohou snáze vymezit a mohou mít snahu se od něho více odlišit, a nikoliv jen v negativním slova smyslu. Jinými slovy, nejsou zde další kandidáti, se kterými by museli soupeřit, řešit překryv témat. A hrají o většinu, již v prvním kole, což si myslím, že by je mělo posouvat spíše do středu, tedy ke konsensuálnějším tématům a vystupování než ke kontroverzím,“ sdělil před volbami ČTK Hrubeš.
Je to teprve podruhé v historii českého Senátu, kdy o křeslo senátora usilují pouze dva kandidáti. Poprvé to bylo v roce 2022 v obvodě Ústí nad Orlicí, kde se proti sobě postavil starosta Letohradu lidovec Petr Fiala a Stanislav Ešner za ANO.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Bon Jovi chtěli pojmenovat desku podle tehdy neznámé, dnes slavné kapely|D|10.10. 17:06|P|Rocková historie je plná okamžiků, které byly v plánu, nakonec se nenaplnily, ale kdyby se tak stalo, bylo by mnohé jinak. O jednom takovém vyprávěl p...|X|Jon Bon Jovi přiznal, že když tenkrát hledal název pro třetí album své pětičlenné formace, zcela vážně uvažoval o tom, že se bude jmenovat Guns N’ Roses. Podle kapely, o které si přečetl v novinách a kterou neznal. Její jméno se mu však tuze líbilo.
Když ve studiu Little Mountain Sound v kanadském Vancouveru s vlastní skupinou a producentem Brucem Fairbairnem dokončovali třetí desku, nastal čas, aby k ní vznikl obal. Podle dohody s grafiky a vydavatelem kvůli němu muzikanti při focení pózovali v kovbojském oblečení. V tu chvíli ještě deska neměla název, respektive se hledal.
„Jednoho dne jsem ve Vancouveru četl noviny a narazil jsem v nich na anotaci o jedné, podle mě snad barové kapele, jejíž název mi připadal jako perfektní pro naši desku. Ta kapela se jmenovala Guns N’ Roses. Měli jsme tenkrát dlouhé vlasy a nosili jsme dlouhé kabáty. Vypadali jsme jako kovbojové. Myslel jsem si, že je to tedy název přesně v našem stylu,“ vyprávěl zpěvák.
Nakonec si to ale rozmyslel a album dostalo označení Slippery When Wet. Dnes je to nejprodávanější kolekce kapely a jedna ze šesti nejprodávanějších hardrockových desek všech dob. Singly You Give Love a Bad Name a Livin’ on a Prayer dosáhly prvního místa v hitparádě Billboardu.
Mimochodem, Guns N’ Roses debutovali albem Appetite For Destruction v roce 1987. Prodalo se ho více než třicet milionů kopií a je nejprodávanější debutovou deskou v hudební historii.
Když se Jon Bon Jovi později dozvěděl o tom, že ona „barová kapela“ byla v té době pouhý rok od vydání desky, zamyslel se a řekl: „Naštěstí pro ni jsme naše album nazvali jinak.“
Podle Jona Bon Joviho skupina album pojmenovala Slippery When Wet po návštěvě striptýzového klubu The No. 5 Orange ve Vancouveru.
Kytarista Richie Sambora později vzpomínal: „Jedna žena tam sjela po tyči a svlékla se. Když se pak před námi namydlila a polila vodou, málem jsme ztratili řeč. Jen jsme tam seděli a říkali si: Budeme tu každý den. Nabíjelo nás to energií po celou dobu práce na desce. Náš testosteron byl tehdy na velmi vysoké úrovni.“
Trable s obalem
Fotografie v kovbojském oblečení byla nakonec použita pro singl Wanted Dead or Alive. Na obalu alba měla původně být prsatá žena v mokrém žlutém tričku s názvem desky.
Těsně před vydáním však byl nahrazen jiným obalem, přičemž důvodem byly obavy vedoucích pracovníků nahrávacích společností Mercury a Vertigo, které se na vydání desky podílely, že by tehdejší dominantní obchody kolekci s takto sexistickým obalem odmítly prodávat. Jon Bon Jovi navíc nesouhlasil s fialovo-růžovým okrajem kolem fotografie.
Sambora dodal: „Lidi z vydavatelství trochu vyděsilo, když viděli, co jsme udělali. Mysleli si, že to americké obchody zakážou, takže jsme museli rychle vymyslet něco jiného.“
Deska Slippery When Wet, které se prodalo více než 28 milionů kopií, pak strávila osm týdnů na vrcholu hitparády.|E|
|T|Grolich se stal senátorem hned v prvním kole|D|10.10. 16:34|P|Předseda KDU-ČSL a jihomoravský hejtman Jan Grolich se stal senátorem. V obvodu měl pouze dva protivníky, a to Petru Absolonovou za ANO a za Přísahu J...|X|Grolich, který měl volební štáb v Orlovně ve Šlapanicích na Brněnsku, si při oslavách střihl taneček ze svého nejhoršího volebního songu nazvaného „Ty, ty, ty“. Právě tato píseň, kterou lidovecký předseda vytvořil spolu s písničkářem Pavlem Helanem, se v posledních dnech před volbami šířila internetem jako lavina. Sdílelo ji mnoho lidí, někteří na ni natáčeli i pokračování.
„V první řadě chci poděkovat za neskutečný výsledek všem voličům a celému týmu. Do dnešního dne platilo, že nejlepší marketing tady má hnutí ANO. Ale v této kampani se ukázalo, že umíme dělat regionální kampaň, která má celostátní dopad a umíme ji dělat pozitivně, bez jakýchkoliv útoků,“ řekl Grolich.
Zisku mandátu hned v prvním kole si považuje. „Uspět se šedesáti procenty a hnutí ANO má poloviční výsledek, to je neskutečné. Toto je teprve začátek. Straníci na sjezdu rozhodli, že mě chtějí v celostátní politice. Senátní volby byly testem, jestli mě tam chtějí voliči. Že mě do celostátní politiky pošlou takto raketově, to jsem opravdu nečekal,“ prozradil Grolich s tím, že je to pro něj obrovský závazek.
Zároveň uvedl, že zatím zkusí souběh funkcí senátora, jihomoravského hejtmana i předsedy strany. „Když hejtmani za hnutí ANO zvládají souběh s funkcí poslance, Senát je méně náročný. Vyzkouším to a uvidíme. Budeme se o tom muset pobavit,“ řekl Grolich. Dodal, že funkce hejtmana by se mu těžko opouštěla, protože ho práce baví. „Zároveň, když jsem se ale stal předsedou parlamentní strany, tak bylo jasné, že budu postupně směřovat do celostátní politiky,“ poznamenal Grolich.
Nevyloučil ani to, že bude v roce 2029 kandidovat do Sněmovny, v případě zvolení poslancem by tak zanikl jeho senátorský mandát. „Říkal jsem, že hrozí, že za tři roky budu kandidovat do Sněmovny, pokud budu předsedou parlamentní strany. Říkal jsem to voličům, proto jsem čelil i některým osobním útokům,“ dodal lidovecký předseda.
Končícím senátorem za vyškovský volební obvod je dětský lékař Karel Zitterbart (STAN). Ten však na Vyškovsku podpořil Grolicha a letos kandidoval v brněnském volebním obvodu. V Brně totiž Zitterbart dlouhá léta bydlel a má tam ordinaci.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Střelec v Pensylvánii v pátek zabil devět lidí, včetně dvou dětí|D|10.10. 15:46|P|Střelec ve městě Erie v americké Pensylvánii v pátek večer zabil devět lidí, mezi oběťmi jsou i dvě děti. Uvedl to místní zpravodajský server wkbw.com...|X|Střelec ve městě Erie v americké Pensylvánii v pátek večer zabil devět lidí, mezi oběťmi jsou i dvě děti. Uvedl to místní zpravodajský server wkbw.com. Podezřelý byl později nalezen mrtvý, podle posledních zpráv se zastřelil.
Policisty na místo přivolali v pátek kolem 17:00 místního času (23:00 SELČ) poté, co svědci viděli muže střílet z krátké palné zbraně před domem a následně vejít dovnitř. Před domem pak objevili dvě mrtvé ženy.
Na místo později dorazila i speciální zásahová jednotka, která se pokusila zabarikádovaného muže přimět, aby se vzdal. Nakonec vstoupila do domu, kde našla těla dalších obětí i podezřelého.
„Za mých více než 28 let (služby, pozn. red.) jsem nic takového neviděl,“ citovala AP šéfa místní policie Ricka Loraha. „Ztráty na životech jsou zdrcující a okolnosti, kterými se nyní zabýváme, jsou hluboce znepokojivé,“ poznamenal, aniž by upřesnil, co má na mysli. Veřejnosti podle něj další nebezpečí nehrozí.
Zhruba devadesátitisícové Erie leží přes 200 kilometrů severně od Pittsburghu.|E|
|T|Třetí útok na polské škole. Útočnice zranila tři ženy na varšavské pomaturitní škole|D|10.10. 15:44|P|Útočnice zranila ostrým předmětem ve varšavské pomaturitní škole tři ženy, uvedla polská policie. Jde o třetí útok na školách v Polsku za týden. Podle...|X|Incident se odehrál v sobotu v areálu školy, a to přímo před administrativní kanceláří, uvedla TVN 24.
Policejní mluvčí, komisař Jacek Wiśniewski, uvedl, že útočnicí byla jednadvacetiletá žena, která uvnitř budovy napadla nožem sedmnáctiletou dívku. Oběť byla převezena do nemocnice s řeznými ranami na předloktí. „Její zranění nejsou život ohrožující,“ uvedl mluvčí.
Zraněny byly i další dvě ženy ve věku 17 a 24 let. Jejich zranění označil Wiśniewski za lehká.
Podle policie útočila studentka zmíněné školy. Jejími oběťmi se staly ženy, které přišly odevzdat dokumenty k zápisu ke studiu.
„Jeden ze zaměstnanců ženě nůž odebral a zpacifikoval ji,“ informoval mluvčí. „Útočnice a její oběti se navzájem neznaly a útok nebyl plánovaný. Motiv činu zůstává neznámý,“ upřesnil Wiśniewski.
Policie kontrolovala školy, zadržela 76 lidí
Útok se odehrál ve stejný den, kdy úřady oznámily, že v pátek zkontrolovaly téměř 50 000 škol a zadržely 76 osob po celé zemi. Jednalo se o reakci na předchozí útoky na polských školách.
První z útoků se stal ve středu, kdy devatenáctiletý student střední školy v Ostrolence nožem zranil pět spolužáků, dva učitele a dva další lidi. Zranění způsobil i sobě. Měl přitom batoh s podomácku vyrobeným výbušným zařízením.
Následující den na základní škole nedaleko Wyszkowa, který je od Ostrolenky vzdálený jen několik desítek kilometrů, patnáctiletý bývalý žák ostrým předmětem zranil školnici, učitelku a ředitele školy. Školnice zemřela.|E|
|T|Hútíové udeřili na letiště v Rijádu, zranění utrpělo nejméně pět lidí|D|10.10. 15:26|P|Letiště v saúdskoarabské metropoli Rijádu se v sobotu znovu stalo terčem raketového útoku jemenských povstalců hútíů. Informuje o tom agentura AFP, po...|X|Letiště v saúdskoarabské metropoli Rijádu se v sobotu znovu stalo terčem raketového útoku jemenských povstalců hútíů. Informuje o tom agentura AFP, podle níž je pět zraněných na jednotce intenzivní péče. Letiště bylo evakuováno a je uzavřené.
Zdroj AFP uvedl, že raketa zasáhla letiště kolem 15:00 (14:00 SELČ). Na místě se ozval hlasitý výbuch. Jaká část vzdušného přístavu byla zasažena, však zatím není zřejmé. Agentura Reuters s odvoláním na svědka napsala, že k mezinárodnímu letišti zamířilo více než 12 sanitek.
Saúdská vláda se dosud k situaci nevyjádřila. Mezinárodní letiště podle serveru televize al-Džazíra rozeslalo cestujícím upozornění, aby předtím, než se vydají na cestu, si ověřili, zda jejich let nebyl zrušen.
Na vzdušný přístav v Rijádu opakovaně útočí jemenští povstalci hútíové. Saúdská Arábie totiž vede koalici, která bojuje proti nim a podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu. Rebelové napojení na Írán aerolinkám vzkázali, aby se vyhýbaly saúdskému vzdušnému prostoru, protože je podle nich oblastí vojenských operací.
Ve čtvrtek jeden z úderů zabil tři saúdské civilisty, včetně pilota. Za celý týden si útoky na letiště vyžádaly čtyři životy, další zraněné a také vážně poničené letadlo.|E|
|T|Hútíové udeřili na letiště v Rijádu, zraněných jsou desítky|D|10.10. 15:26|P|Letiště v saúdskoarabské metropoli Rijádu se v sobotu znovu stalo terčem raketového útoku jemenských povstalců hútíů. Informuje o tom agentura AFP, po...|X|Letiště v saúdskoarabské metropoli Rijádu se v sobotu znovu stalo terčem raketového útoku jemenských povstalců hútíů. Informuje o tom agentura AFP, podle níž po úderu utrpěly zranění desítky lidí. Letiště bylo evakuováno a je uzavřené. Americký prezident Donald Trump podle agentury AP připustil, že by se USA mohly připojit k úderům proti hútíům.
Zdroj AFP uvedl, že raketa zasáhla letiště kolem 15:00 (14:00 SELČ). Na místě se ozval hlasitý výbuch. AP s odvoláním na regionálního činitele uvedla, že raketa dopadla do té části letištního areálu, kde se nacházejí terminály 3 a 4 pro vnitrostátní lety.
Agentura Reuters s odvoláním na svědky psala o mnoha zraněných a více než dvanácti sanitkách, které na místo zamířily, AFP zase o tom, že lékaři v metropoli obdrželi výzvu, aby se dostavili do nemocnic kvůli „vážné mimořádné situaci“. Nejméně pět zraněných je podle agentury na jednotce intenzivní péče.
Saúdský úřad pro civilní letectví o několik hodin později uvedl, že si útok vyžádal řadu zraněných, jejichž přesný počet se zjišťuje. Provoz letiště byl podle něj pozastaven, dokud se nevyhodnotí škody a neprověří bezpečnost zařízení.
Spojené státy, Británie, Německo, Španělsko či Kanada vyzvaly své občany, aby se letišti vyhýbali.
Na vzdušný přístav v Rijádu opakovaně útočí jemenští povstalci hútíové. Saúdská Arábie totiž vede koalici, která bojuje proti nim a podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu. Rebelové napojení na Írán aerolinkám vzkázali, aby se vyhýbaly saúdskému vzdušnému prostoru, protože je podle nich oblastí vojenských operací.
Ve čtvrtek jeden z úderů zabil tři saúdské civilisty, včetně pilota. Za celý týden si útoky na letiště vyžádaly čtyři životy, další zraněné a také vážně poničené letadlo.|E|
|T|Útočnice zranila ve varšavské pomaturitní škole tři ženy, uvedla policie|D|10.10. 14:38|P|Jednadvacetiletá žena ostrým předmětem zranila ve varšavské pomaturitní škole tři ženy, informovala polská média s odkazem na policii. Napadeným ženám...|X|Jednadvacetiletá žena ostrým předmětem zranila ve varšavské pomaturitní škole tři ženy, informovala polská média s odkazem na policii. Napadeným ženám je od sedmnácti do čtyřiadvaceti let. Úřady uvedly, že nikdo ze zraněných není v ohrožení života. Jedná se o třetí útok na polských školách v uplynulém týdnu.
Mluvčí varšavské policie Jakub Filipiak uvedl, že útočnice napadla sedmnáctiletou dívku. Při útoku zranila také další dvě osoby. Podle policie žádnou ze zraněných neznala.
Útok se odehrál ve stejný den, kdy úřady oznámily, že v pátek zkontrolovaly téměř 50 tisíc škol a zadržely 76 osob po celé zemi. Jednalo se o reakci na předchozí útoky na polských školách.
Agentura AP upozornila, že v pátek preventivně pozastavilo výuku 59 škol po celém Polsku, z nichž většina se nachází v Mazovském vojvodství, kde leží hlavní město Varšava. Ředitelé škol rozeslali zprávy, v nichž oznámili posílená bezpečnostní opatření, včetně nasazení dalšího školního personálu u vchodů a dobrovolných kontrol batohů.
Ve čtvrtek večer se podle AP šířily v médiích i on-line skupinách zvěsti, že útoky byly koordinované a že v den vyvrcholení, přezdívaném „krvavý pátek“, dojde k dalším útokům, doplnila agentura.
První z útoků se stal ve středu, kdy devatenáctiletý student střední školy v Ostrolence nožem zranil pět spolužáků, dva učitele a dva další lidi. Zranění způsobil i sobě. Měl přitom batoh s podomácku vyrobeným výbušným zařízením.
Následující den na základní škole nedaleko Wyszkowa, který je od Ostrolenky vzdálený jen několik desítek kilometrů, patnáctiletý bývalý žák ostrým předmětem zranil školnici, učitelku a ředitele školy. Školnice zemřela.|E|
|T|Sedlo do Velké pardubické si její trojnásobný vítěz vždy půjčoval|D|10.10. 14:19|P|Jen párkrát do roka mají lidé šanci vidět více než 50 let staré sedlo, s nímž ryzák Sagar s jezdcem Pavlem Liebichem vyhrál Velkou pardubickou. Rozdíl...|X|„Sedlo jsme přinesli z depozitáře, o víkendu ho vystavíme v rámci prohlídkového okruhu v postrojovně a kočárovně,“ řekl ředitel Národního hřebčína v Kladrubech nad Labem Jiří Machek. K sedlu má osobní vztah. Patřilo jeho otci, který v něm jezdil dostihy.
„Pavel Liebich si ho před první Velkou pardubickou se Sagarem v roce 1981 od otce půjčil, asi se mu zamlouvalo velikostí, tvarem a vahou. A když s ním vyhrál, tak se osvědčilo a možná i z pověrčivosti si ho půjčil i další rok a pak i v roce 1983,“ řekl Machek.
Později jeho otec sedlo dál využíval, dával ho na poníka, na němž se učily jezdit děti. Protože je menší a pro začínající dětské adepty jezdectví jistě vhodnější.
Nic to ale není proti tomu, jaké sedlo využívají současní dostihoví jezdci. Jejich sedlo je miniaturní, aby kůň nesl co nejmenší zátěž. Většinu dostihu ve třmenech v podstatě stojí.
„Dostihová sedla váží různě. Lehká mají 200-300 gramů. Větší váží 1,5 kilogramu, dává se pod něj dostihová protiskluzová dečka. Hodně těžké pak má pak kolem dvou kilogramů, v tom jezdí lehčí jezdci,“ řekl rovinový žokej Jan Verner.
Sedlo nevyžaduje zvláštní péči, jednou za čas je třeba ho očistit a kožené části namazat například vazelínou nebo jiným přípravkem, který kožené díly promastí.
Pavel Liebich získal na překážkách 49 vítězství. Chybělo mu tedy jediné k titulu žokeje. Poté, co Sagarovi zranění dál neumožnilo pokračovat v dostihové dráze, skončil s aktivní kariérou i on. Dál však pracoval u koní.
Když loni na podzim Liebich zemřel, nechal hřebčín zapřáhnout starokladrubské bělouše do smutečního kočáru a rakev s ostatky několikrát objela před stájemi. Tak se rozloučil hřebčín s dostihovou legendou, která oblékala jeho dres černo-bílé šachovnice, jejž nejeden fanoušek dostihů dosud považuje za ten nejkrásnější.|E|
|T|Policisté v Brně hledají dvanáctiletého chlapce, nevrátil se ze školy|D|10.10. 14:18|P|Policie žádá o pomoc veřejnost při pátrání po dvanáctiletém chlapci Romanu Molnarovi, který bydlí v Brně. V pátek odešel do školy a po vyučování se ne...|X|Chlapcův otec se dostavil na policii v sobotu dopoledne. „Uvedl, že jeho syn v pátek odešel do školy, po vyučování se však domů nevrátil. Rodina jej následně hledala až do nočních hodin, ale nepodařilo se jí ho najít. Jeho pohřešování oznámila policistům až následující den,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Podle něj chlapec bydlí v Brně, kde navštěvuje základní školu. „Je ukrajinské národnosti a dorozumí se česky. Je štíhlé postavy a měří přibližně 165 centimetrů. Nemá u sebe žádné finanční prostředky ani mobilní telefon a na sociálních sítích nevystupuje,“ sdělil Vala.
Chlapec je vysoký zhruba 165 centimetrů. „Na sobě měl mít černozelenou maskáčovou bundu, černé dlouhé tepláky a černou sportovní obuv se zelenými prvky. U sebe měl modrý batoh s vyobrazením planet,“ popsal mluvčí.
Vzhledem k věku chlapce a skutečnosti, že mohl strávit celou noc venku, se podle policie jedná o dítě v ohrožení. „Žádáme veřejnost o pomoc při pátrání. Pokud jste chlapce zahlédli nebo máte informace o jeho současném pobytu, kontaktujte nás na tísňové lince 158,“ uzavřel Vala.|E|
|T|Panamu dál sužují otřesy. Škody jsou rozsáhlejší, než se čekalo|D|10.10. 14:10|P|V pátek zasáhlo Panamu silné zemětřesení o síle 7,7 stupně. Způsobilo řadu škod na budovách a vyhnalo tisíce lidí do ulic. Po hlavním otřesu pokračují...|X|Epicentrum zemětřesení se podle americké geologické služby (USGS) nacházelo v řídce osídlené oblasti asi 200 km od hlavního města v hloubce 12,6 km. Otřesy byly cítit i v hlavním městě Panama City a dokonce i v hlavním městě sousední Kostariky.
Rozsah škod je mnohem větší, než to vypadalo bezprostředně po hlavním zemětřesení. Podle Španělské tiskové agentury (EFE) bylo celkem v devíti provinciích poškozeno více než 400 budov, včetně 188 škol, 20 zdravotnických zařízení, 26 vládních budov, 13 kostelů a 9 mostů.
Hlášeny však dosud nebyly žádné oběti, zraněných je nejméně 27. Evakuovány byly stovky obyvatel.
Velké škody hlásí město Penonomé, které leží na půli cesty mezi epicentrem a hlavním městem. Ve městě se zřítilo několik budov a byla zničena věž kostela. Podívat se na škody do města přijel i prezident Raúl Mulino.
Po hlavním otřesu bylo vyhlášeno riziko tsunami, které se naštěstí nepotvrdilo. Výstraha před tsunami byla následně zrušena.
Po hlavním otřesu došlo i k dalším desítkám menších otřesů a i během soboty by k dalším stále mohlo docházet. Navzdory desítkám následných otřesů byl podle zpráv provoz na Panamském průplavu normální. Po krátkém přerušení provozu se obnovil provoz i na mezinárodním letišti v hlavním městě.|E|
|T|Volby 2026 skončily, začíná sčítání hlasů. Co bude dál?|D|10.10. 14:01|P|Češi rozhodovali v komunálních a senátních volbách, kdo usedne do zastupitelstev obcí a třetiny Senátu. Zatímco komunální volby se konají každé čtyři ...|X|Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři
1. Výsledky a sčítání hlasů
Přesně ve 14:00 se v sobotu uzavřely volební místnosti. Volební komise následně sčítají hlasy. Zatímco v některých malých obcích může být jasno poměrně rychle, na kompletní výsledky velkých měst se čeká podstatně déle.
Při posledních komunálních volbách v roce 2022 byly výsledky z prvních okrsků zveřejněny už půl hodiny po uzavření volebních místností. Kolem 18. hodiny bylo sečteno přibližně 75 procent okrsků a před půlnocí přes 98 procent. Kompletní výsledky však byly potvrzeny až v neděli ráno.
Kde sledovat sčítání a výsledky voleb
2. Volební účast
Volební účast v komunálních a senátních volbách je výrazně nižší než u těch prezidentských a parlamentních, navíc se napříč Českem výrazně liší. Zatímco v některých obcích přišlo při posledních komunálních volbách (2022) hlasovat na 98 procent voličů, jinde jich k urnám dorazilo sotva 18 procent.
V minulých volbách byla celková účast v obcích a městech 46,07 %, v městských částech a obvodech 41,64 %. V prvním kole v senátních volbách 2024 přišlo celkově hlasovat 30,5 procenta voličů, ve druhém kole pouhých 17,5 %.
Letošní volební účast bude oznámena po sečtení všech hlasů a zveřejnění kompletních výsledků voleb.
3. Co bude po volbách a proč vítěz voleb nemusí získat starostu
Starostu podle zákona volí zastupitelstvo ze svých členů. Vítězné kandidátce přitom nedává žádné přednostní právo na post starosty ani na sestavení vedení obce. Strana, která ve volbách získá nejvíce hlasů nebo nejvíce mandátů, tak sice může zvítězit, sama o sobě ale na vedení obce nárok nemá.
Starostou se tak stane ten, kdo získá hlasy nadpoloviční většiny všech členů zastupitelstva. V ČR je jedno, který člen zastupitelstva tuto většinu získá. Kromě čistého zisku co největšího množství křesel je tak důležitý i koaliční potenciál stran a soulad jednotlivých programů, ale i ochota ustupovat ohledně personálního složení nové rady, osobní vztahy, politická zdatnost a schopnost vyjednávat.
4. Koho jste mohli volit v komunálních volbách
V komunálních volbách si lidé vybírali své zástupce do obecních a městských zastupitelstev, v některých městech také do zastupitelstev městských částí či obvodů. Kandidovaly politické strany, hnutí, jejich koalice, sdružení nezávislých kandidátů i jednotliví nezávislí kandidáti. Počet volených zastupitelů se liší podle velikosti obce.
Kompletní kandidátní listiny s kandidáty v jednotlivých obcích najdete v odkaze zde, nebo níže v grafu.
5. Koho jste mohli volit v senátních volbách
Ve volbách do Senátu si voliči vybírali jednoho zástupce svého volebního obvodu do horní komory Parlamentu. Volí se ve 27 z celkem 81 senátních obvodů, protože každé dva roky se obměňuje třetina Senátu. Kandidovat mohou lidé starší 40 let navržení politickou stranou, hnutím či koalicí, ale také nezávislí kandidáti. Pokud žádný z kandidátů nezíská v prvním kole nadpoloviční většinu hlasů, dva nejúspěšnější postupují do druhého kola.
Kompletní kandidátní listiny s kandidáty v jednotlivých obvodech najdete v odkaze zde, nebo níže v grafu.
6. Do kdy bylo možné volit a 2. kolo senátních voleb
Volební místnosti byly otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 hodin a v sobotu od 8:00 do 14:00. Po uzavření volebních místností začalo sčítání hlasů.
Na rozdíl od komunálních voleb ty do Senátu probíhají jen v sedmadvaceti obvodech a jsou dvoukolové. Pokud v některém obvodu kandidát získá nadpoloviční většinu hlasů, zvítězí už v kole prvním a druhé se nekoná. Pokud nikdo nadpoloviční většinu nezíská, druhé kolo proběhne o týden později, a to v pátek 16. a sobotu 17. října 2026. Utkají se v něm dva nejúspěšnější kandidáti z prvního kola.
7. Kdy budou další volby
Kdy bude možné znovu svým hlasem ovlivnit politické dění? Nejbližší řádné volby nás čekají až za dva roky, v roce 2028, kdy budeme volit prezidenta. Na podzim pak v roce 2028 budou také krajské a senátní volby.
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|Volební studio Novinek|D|10.10. 13:50|P|Po uzavření místností se rozjelo volební studio Novinek, které moderuje Michael Rozsypal. Pozvání přijali ústavní právník a bývalý poradce prezidenta ...|X|Kromě nich se ve studiu objeví také politoložka a marketingová expertka Anna Shavit či komentátor a bavič Luděk Staněk.
Společně proberou výsledky komunálních voleb v Česku, které se konaly v pátek a v sobotu, a také prvního kola voleb do jedné třetiny Senátu.
Pokud některý z kandidátů na senátora získá v daném obvodu nadpoloviční počet hlasů, bude zvolen již v prvním kole. V opačném případě postoupí dva nejúspěšnější kandidáti, z nichž budou lidé vybírat ve druhém kole příští víkend.
Lidé si ve volbách zvolí členy zastupitelstva v jednotlivých obcích a městech, z nichž poté vzejdou starostové či primátoři.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Petra Nesvačilová odstoupila ze StarDance|D|10.10. 13:07|P|Petra Nesvačilová a Filip Hudlický soutěžit ve StarDance ze zdravotních důvodů nebudou. Informaci v sobotu Novinkám potvrdila Česká televize, která po...|X|ČT dále upřesnila, že herečka si během příprav na taneční soutěž vážně poranila nohu a její zdravotní stav jí neumožňuje pokračovat v taneční soutěži po boku profesionálního tanečníka Filipa Hudlického.
„Naši milí, bohužel vám musíme oznámit, že kvůli mému zranění nemůžeme ve StarDance dále pokračovat. Velmi nás to mrzí. Ani slovy nejde vyjádřit, jak. Fílo, jsi úžasný tanečník a choreograf a mrzí mě, že teď to svět neuvidí, děkuji ti. A vám děkujeme za přízeň a že jste s námi,“ vzkázala Nesvačilová divákům.
Petra Nesvačilová končí ve StarDance ještě než začala. Není ale jediná, kdo soutěž předčasně opustil
Její taneční partner Filip Hudlický k tomu dodal: „Nejvíc mě mrzí, že s Péťou nemůžeme ukázat, na čem jsme tolik týdnů dřeli. A kam se ona jako tanečnice za tu dobu posunula, protože jsem na ni moc pyšný. Je to hodně smutné, ale hlavní je, že jsme díky této soutěži našli jeden druhého.“
Pár nicméně v sobotu večer vystoupí. Do soutěže ale už nezasáhne. „Jejich tanec bude nesoutěžní a diváci pro něj nebudou hlasovat. Petra potřebuje několik týdnů na zotavení, a pokud vše dobře dopadne, jak pevně věřím, diváci ji znovu uvidí v desátém díle, kdy se na parket vrátí všechny páry,“ doplnila kreativní producentka pořadu Lucie Kapounová.|E|
|T|Urovnal jsem osm válek a nemám Nobelovu cenu, stěžuje si Trump|D|10.10. 13:07|P|Americký prezident Donald Trump si na své sociální síti Truth Social opět stěžoval, že USA ani on sám nedostali Nobelovu cenu za mír. Tvrdí, že ukonči...|X|Americký prezident Donald Trump si na své sociální síti Truth Social opět stěžoval, že USA ani on sám nedostali Nobelovu cenu za mír. Tvrdí, že ukončil osm válek nebo že zabránil Íránu v získání jaderné zbraně. Páteční ocenění někdejší soudkyně Mezinárodního trestního tribunálu pro Rwandu Navanethem Pillayové označil za „hanebné a trapné“. O právničce prý nikdy neslyšel, ale „přesto gratuluje“. Norsku vzkázal, že mu Spojené státy nezapomenou, že nedostaly ocenění.
„Urovnal jsem osm válek, další dvě se chýlí ke konci nebo k urovnání, zajistil jsem návrat všech izraelských rukojmí, včetně posledních 28 – živých i mrtvých –, dosáhl jsem propuštění a návratu domů stovek rukojmí z různých zemí celého světa, vyhrál jsem válku ve Venezuele a zajal jsem brutálního diktátora, který této zemi tak krutě vládl, a zabránil jsem tomu, aby stát, který je hlavním sponzorem terorismu – Islámská íránská republika– získal jadernou zbraň,“ napsal Trump v příspěvku na Truth Social krátce po 08:00 washingtonského času (14:00 SELČ).
„Přesto za to všechno jsem já ani Spojené státy americké nedostali Nobelovu cenu míru,“ dodal šéf Bílého domu.
Trump už loni kritizoval to, že Nobelovu cenu za mír tehdy obdržela venezuelská opoziční politička a aktivistka María Corina Machadová. Machadová následně svou zlatou Nobelovu medaili věnovala Trumpovi ve snaze získat podporu pro své úsilí o demokratickou Venezuelu. Americký prezident se však rozhodl spolupracovat s nynější prezidentkou Delcy Rodríguezovou, která úřad převzala po Nicolási Madurovi, jehož počátkem ledna uneslo americké komando.
Nobelovu cenu za mír uděluje Nobelův výbor, pětičlenný orgán volený norským parlamentem. Posledním americkým prezidentem, který obdržel Nobelovu cenu za mír, byl v roce 2009 Barack Obama.|E|
|T|Kolik si vydělají komunální politici? Přehled odměn starostů, primátorů a zastupitelů|D|10.10. 13:03|P|Výše odměn komunálních politiků se odvíjí především od velikosti obce, funkce a toho, zda je zastupitel pro výkon své práce uvolněný. Zatímco primátoř...|X|Zastupitelé dostávají měsíční odměnu, jejíž výše závisí na velikosti obce, zastávané funkci a na tom, zda jde o uvolněného, nebo neuvolněného zastupitele.
- Uvolněný zastupitel vykonává funkci "na plný úvazek". Na odměnu má automaticky nárok a její výše se vypočítává podle zákonných pravidel.
- Neuvolněný zastupitel vykonává funkci vedle svého zaměstnání nebo podnikání. O jeho odměně rozhoduje zastupitelstvo, přičemž nesmí překročit zákonné maximum.
Odměny uvolněných zastupitelů v roce 2026
Výše odměn se vypočítává ze zákonem stanovených koeficientů a základny, která v roce 2026 činí 48 147 korun. Záleží přitom na počtu obyvatel obce a vykonávané funkci. Uvolnění zastupitelé takto vypočítanou odměnu ze zákona dostat musí, zatímco neuvolněným zastupitelům stanoví její výši zastupitelstvo, přičemž se musí pohybovat v mezích stanovených zákonem. Výjimkou je neuvolněný starosta, kterému náleží alespoň zákonné minimum. Uvedené částky jsou hrubé měsíční odměny:
* Uvedené částky pro Prahu se vztahují na Zastupitelstvo hlavního města Prahy, nikoli na zastupitelstva jednotlivých městských částí.
Odměny neuvolněných zastupitelů
Řadový neuvolněný zastupitel bez další funkce může v roce 2026 dostávat nejvýše:
Odměna může být nižší nebo vůbec žádná. Neuvolněný starosta má nárok nejméně na 30 procent odměny uvolněného starosty ve stejně velké obci. Zastupitelstvo mu může přiznat nejvýše 60 procent této částky.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Peskov: Telefonát Trumpa s Putinem byl hlavně o Ukrajině|D|10.10. 12:55|P|Nedávný rozhovor prezidentů Donalda Trumpa a Vladimira Putina, který vedl k dohodě o dodávkách ruské nafty na americký a světový trh, se měl na žádost...|X|„Z iniciativy prezidenta USA Donalda Trumpa byla většina telefonického rozhovoru s prezidentem Ruské federace Vladimirem Putinem věnována urovnání situace na Ukrajině,“ citovala slova Peskova ruská státní tisková agentura TASS. Podrobnosti ovšem mluvčí Kremlu neuvedl.
Rozhovor trvající zhruba hodinu a půl, který se uskutečnil v pátek 9. října. Trump po něm oznámil, že vedl k dohodě o dodávkách více než 300 000 tun ruské nafty na americký a světový trh. Později by prý měly následovat i další dodávky, jejichž výše by se měla nakonec vyšplhat k pěti milionům tun paliva.
Překvapivé ujednání prezidentů USA a Ruska zkritizoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se už více než pět let brání ruské invazi.
„Jakékoli uvolnění sankcí vůči Rusku bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci s Ruskem je zjevnou slabostí. Hraje to do rukou Ruska – umožňuje mu zabíjet více, vést válku déle, mít ještě menší respekt vůči Americe a způsobit světu ještě větší ztráty a škody,“ napsal na síti X.
Kritice Trump čelí také na domácí půdě. Demokratičtí senátoři dohodu označili za zradu Ukrajiny, evropských spojenců i americké národní bezpečnosti. Navíc zaznívají pochyby o tom, že dohoda povede ke snížení cen pohonných hmot, ve které Trump doufá.
Peskov přitom ještě během pátečního večera prohlásil, že v současnosti neexistují žádné vyhlídky na mír ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou. Potvrdil tak slova amerického ministra zahraničí Marka Rubia, který již ve čtvrtek uvedl, že v současné době neexistují vyhlídky na urovnání cestou jednání.|E|
|T|Nejméně 12 mrtvých po ruském útoku na Záporoží. Takhle Rusko děkuje USA, rýpl si Zelenskyj do Trumpa|D|10.10. 12:43|P|Ruský útok na Záporoží si vyžádal nejméně patnáct obětí, včetně tří dětí. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Útok řízenými leteckými...|X|„Rusko dnes poděkovalo za zrušení sankcí na vývoz nafty tím, že shodilo pět bomb na obytné domy v Záporoží,“ napsal Zelenskyj.
Narážel tím na dohodu o dodávkách nafty na americký a světový trh, kterou v pátek oznámil americký prezident Donald Trump.
Podle ukrajinského prezidenta ruský vůdce Vladimir Putin chápe jakékoli zmírnění tlaku jako signál, že může v útocích pokračovat. „Dárky Putinovi mír nepřinesou,“ dodal a připomněl, že Rusko musí pocítit důsledky své agrese, aby bylo možné válku zastavit.
Podle oblastní vojenské správy zemřelo při ruském vzdušném útoku na Záporoží ráno 10. října nejméně 11 civilistů, včetně tří dětí. Zelenskyj na síti X informoval o dvanácti obětech. Později pak počet obětí stoupl podle záchranářů na 15.
Ruské síly podle ukrajinských úřadů zasáhly naváděnými leteckými pumami pětipodlažní obytný dům. Předchozí bilance uváděla osm mrtvých a 16 zraněných, dva z nich byli ve vážném stavu.
Záchranáři pokračují v pátrání po lidech zavalených troskami zničených budov. V Záporoží byl vyhlášen den smutku za oběti útoku.|E|
|T|Nejméně 20 mrtvých po ruském útoku na Záporoží. Takhle Rusko děkuje USA, rýpl si Zelenskyj do Trumpa|D|10.10. 12:43|P|Ruský útok na Záporoží si vyžádal nejméně dvacet obětí, včetně tří dětí. Oznámil to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Pátrání po lidech uvězně...|X|„Rusko dnes poděkovalo za zrušení sankcí na vývoz nafty tím, že shodilo pět bomb na obytné domy v Záporoží,“ napsal Zelenskyj.
Narážel tím na dohodu o dodávkách nafty na americký a světový trh, kterou v pátek oznámil americký prezident Donald Trump.
Podle ukrajinského prezidenta ruský vůdce Vladimir Putin chápe jakékoli zmírnění tlaku jako signál, že může v útocích pokračovat. „Dárky Putinovi mír nepřinesou,“ dodal a připomněl, že Rusko musí pocítit důsledky své agrese, aby bylo možné válku zastavit.
Podle oblastní vojenské správy zemřelo při ruském vzdušném útoku na Záporoží ráno 10. října nejméně 11 civilistů, včetně tří dětí. Zelenskyj na síti X informoval o dvanácti obětech. Později pak počet obětí stoupl na 15, v podvečer na 17 a večer na dvacet. Dalších 18 lidí, mezi nimi tři děti, bylo zraněno. Tři ze zraněných se podařilo vyprostit z trosek.
Ruské síly podle ukrajinských úřadů zasáhly naváděnými leteckými pumami pětipodlažní obytný dům. Prvotní bilance uváděla osm mrtvých a 16 zraněných, dva z nich byli ve vážném stavu.
Záchranáři pokračují v pátrání po lidech zavalených troskami zničených budov. V Záporoží byl vyhlášen den smutku za oběti útoku.|E|
|T|Třináct milionů sad lístků a stovky hřišť papíru. Kolik stojí volby|D|10.10. 12:37|P|Páteční a sobotní volby vyjdou stát na více než miliardu korun. Nejvíce peněz ale nepadne na hlasovací lístky, nýbrž na odměny pro členy ve volebních ...|X|Na komunální volby stát letos vyčlenil 951 milionů korun, tedy zhruba 115 korun na každého oprávněného voliče. Před čtyřmi lety přišlo k urnám 46,07 procenta voličů. Pokud bude účast podobná, vyjde jeden skutečně odevzdaný hlas na zhruba 250 korun.
„Na zajištění letošních voleb je ve státním rozpočtu rozpočtována celková částka 1063 milionů korun,“ řekl České televizi mluvčí ministerstva financí Filip Běhal.
V částce je započítáno i 112 milionů na senátní volby, které se konají ve třetině republiky. Proti volbám před čtyřmi lety je to zhruba o dvě stě milionů více. Podle ministerstva financí za to můžou dražší tisk a distribuce volebních materiálů i vyšší odměny členům komisí.
Řadový člen volební komise dostane za dohled a sčítání hlasů při komunálních volbách 2500 korun, předseda a zapisovatel 3500. Tam, kde se současně volí do Senátu, jsou odměny o pár set vyšší.
Právě lidé jsou největší položkou. Obce dostanou na zajištění voleb 806 milionů korun a zhruba 68 procent z této částky padne na odměny komisařům. Zbytek padá na různé smlouvy, tisk, logistiku či technické zabezpečení.
Před čtyřmi lety stát na komunální a senátní volby vyčlenil 864,9 milionu korun, skutečně se ale utratilo 792 milionů. Podle ministerstva financí se v letech 2014 až 2022 rozpočet na tyto volby nikdy nevyčerpal celý.
Lístky velké jako plakát
Pro komunální volby se letos připravilo zhruba 13 milionů sad hlasovacích lístků, ačkoli volit může kolem 8,25 milionu lidí. Na jednoho voliče tak připadá více než jedna a půl sady. Ministerstvo vnitra vysvětlilo, že zhruba třetinu nákladu tvoří rezerva pro volební místnosti.
Podle smlouvy resortu vnitra stojí samotné komunální hlasovací lístky asi 38 milionů korun. Když se připočtou další tiskoviny, obálky, kompletace, distribuce a organizační zajištění, vyjde materiální zabezpečení komunálních voleb na zhruba 75 milionů korun. Dalších 19,4 milionu připadá na souběžné senátní volby.
Výrobu zajišťuje tiskárna Walstead Moraviapress v Břeclavi. Na komunální lístky má podle smlouvy padnout kolem 390 tun papíru. Při gramáži 60 gramů na metr čtvereční by letošní papír po rozložení pokryl asi 6,5 kilometru čtverečních, tedy zmíněnou plochu devíti stovek fotbalových hřišť.
Největší lístky připomínají spíše plakát. V Ostravě a Pardubicích mají formát A1. Pražané mají jako obvykle celý „sešit“ z poskládaných listů formátu A2. Důvodem jsou často delší seznamy kandidátů než v menších obcích.
Velikost a složitost komunálních lístků je jedním z důvodů, proč je lidé nadále dostávají domů. Ministerstvo vnitra přitom už před pár lety navrhovalo zrušit distribuci lístků na adresy, nakonec od záměru samo ustoupilo.
„Konkrétně u komunálních voleb si řada voličů chce obří volební lístky prostudovat a připravit v pohodlí doma. Ve volebních místnostech za plentou k tomu v případě větších měst není prostor,“ řekl Novinkám politolog Miloš Gregor z Masarykovy univerzity.
Roznos má podle něj ještě jeden efekt: lístek ve schránce funguje jako určitá reklama či pozvánka k volbám. Jestli pozvánka zabrala, ukážou první statistiky o proběhlých volbách v sobotu odpoledne.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Bílý dům má novou mluvčí, Trumpovu loajální stoupenkyni Zachariaovou|D|10.10. 12:36|P|Americký prezident Donald Trump jmenoval novou tiskovou mluvčí Bílého domu Katie Zachariaovou. Ve funkci nahradí Karoline Leavittovou, která z této po...|X|Trump při oznámení jmenování označil Zachariaovou za svou „loajální a skvělou podporovatelku“. Podle prezidenta se podílela také na jeho volebních kampaních v klíčových státech. „Rovněž je oddanou fanynkou a členkou MAGA,“ uvedl podle magazínu Time Trump s odkazem na hnutí svých příznivců Udělejme Ameriku opět skvělou (Make America Great Again).
Zachariaová po oznámení uvedla, že jmenování považuje za velkou čest. „Prezident Trump ukázal, že Amerika může být opět veliká, a pracuje každý den na tom, aby toho dosáhl. Jeho sebevědomí je skutečným privilegiem a jeho vedení je pro tuto zemi požehnáním,“ napsala na X.
Zachariaová dosud působila jako poradkyně pro komunikaci ve společnosti Trump Media & Technology Group, která provozuje prezidentovu sociální síť Truth Social. Dříve krátce pracovala jako mluvčí amerického ministerstva vnitřní bezpečnosti a vystupovala jako politická komentátorka v konzervativních médiích Fox News a Newsmax. Vystudovala právo na Pepperdine University.
Zachariaová před několika měsíci v rozhovoru pro CNN prohlásila, že je velkou příznivkyní amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) i pohraniční policie. Obě složky prosazují přísnou imigrační politiku Trumpovy administrativy a čelí kritice kvůli raziím a zásahům, při nichž se podle kritiků stali terčem také lidé s legálním statusem či platnými doklady.
Její předchůdkyně Karoline Leavittová opustila funkci na konci srpna, aby se mohla více věnovat rodině po narození druhého dítěte. Trump tehdy oznámil, že Leavittová zůstane jeho externí poradkyní. Od 1. listopadu má Leavittová působit také jako komentátorka televizní stanice Fox News. Podobné přesuny bývalých členů Trumpovy administrativy do Fox News nejsou výjimečné.|E|
|T|Hráčské doupě i Splašený hřebík. V Jihočeském muzeu začala výstava Retrogaming|D|10.10. 12:31|P|V Jihočeském muzeu v Českých Budějovicích začala 9. října výstava s názvem Retrogaming, počátky osobních počítačů u nás. Zachycuje vývoj výpočetní tec...|X|Lidé uvidí nejen velké herní hity jako Pac-Man, Space Invaders, Prince of Persia, Doom či Street Fighter II, ale i dobové herní časopisy. Součástí výstavy je také hráčské doupě, tedy herna s historickými počítači, herním automatem i s moderními PC s emulátory.
První hry vznikaly již od 50. let 20. století, třeba k zabavení nudících se návštěvníků výpočetních laboratoří. Největší boom ale odstartoval v 70. letech a objevily se i herní automaty.
„Například na první herní hit v historii Space Invaders (1978) se v amerických hospodách stály fronty. Domácí konzole Atari Home Pong (1975) rozpohybovala čtverečky na černobílých televizích. Brzy následovaly domácí počítače od firem Apple, Commodore, Atari nebo Sinclair,“ řekl Tomáš Svoboda z Jihočeského muzea.
Ještě v Československu se děti setkávaly ve školách s počítačem IQ 151, který se tak přehříval, že nebylo potřeba vytápět učebny, s PMD 85 nebo se „Zbrojováčkem“ Consul 2717.
„Ti šťastnější dostali domů slovenský Didaktik Gama, který byl kompatibilní se Sinclairem ZX Spectrum, a tak na něj existovaly spousty her. Samozřejmě se na něm dalo i pracovat. Po pořízení jednojehličkové tiskárny Tesla BT-100, přezdívané Splašený hřebík, trvalo vytištění jedné A4 dvacet minut,“ dodal Svoboda.
Lepší stroje se daly tehdy sehnat jen v Tuzexu nebo od známých ze Západu. Šestnáctibitové počítače Amiga a Atari ST se více rozšířily až po revoluci. Všechny ale nakonec do poloviny 90. let podlehly expanzi IBM PC kompatibilních strojů. Výstava je k vidění do 31. ledna 2027.|E|
|T|Klára Issová: Už nečekám na pochvalu a ani na to, zda mě lidi přijmou|D|10.10. 12:21|P|Seznam jejích rolí se opět rozrůstá. Názvy filmu Divočina a seriálu Na tělo nevědomky odrážejí i kus jejího příběhu. Klára Issová se po měsících samot...|X|Proč jste se vrátila do školy?
Odjela jsem se vykolejit do Los Angeles, aspoň tak jsem si pro sebe nazvala záměr pětitýdenního kurzu zaměřeného na Meisnerovu metodu. Tahle herecká technika učí „žít pravdivě“ a reagovat spontánně, takže žádné „hraní“. Když se to povede, i přes předem naučený text vyniká pokaždé nová pravdivá verze tady a teď. Herec se totiž vzdá perfekcionismu, touhy vyniknout nad ostatními, zkrátka vystoupí ze své bubliny, nic moc neanalyzuje a spíš vnímá toho druhého. Diváka přitáhne pravdivost jednání, protože pravda je vždycky zajímavější než předstírání. A divila byste se, že i trénovaní herci, kteří používají empatii a vnímavost jako svůj nástroj, často už jedou na autopilota.
Jak moc intenzivní kurz byl?
Hodně. Poznala jsem jednoho z nejpřísnějších učitelů. Museli jsme denně trénovat a připravovat se i nad rámec školy. Ale náš učitel Ranjiv byl velmi spravedlivý a já si jeho přísnosti vážila. Každému se věnoval stejně a neřešil, odkud kdo přišel. Byli totiž mezi námi i neherci, třeba jedna dáma vedla obrovskou firmu, ale měla problém vystupovat před lidmi. Nebo tam byl pán, kterému bylo přes šedesát a celý život toužil hrát. Musel se ale starat o své rodiče. Přišel až ve chvíli, kdy měl konečně čas na sebe. Na Americe se mi líbí, že tam můžete kdykoli začít s čímkoli. Nikdo se nediví, že se v šedesáti rozhodnete překopat celý svůj život. Naopak u nás jsem dostávala otázky typu: „Myslíš, že se máš ještě co naučit? Vždyť už jsi slavná, tak proč to děláš?“
Co jste jim řekla?
Nic, nemám důvod se obhajovat, ale občas mě to mrzelo. Já to mám jinak, spíš ostatní podporuji, aby zkoušeli nové věci. Celoživotně jsem navštěvovala herecké, hlasové a taneční workshopy, ale až tahle metoda vnesla do mého života velké nadšení a znovu mě nakopla. Pomohla mi víc se otevřít a přestat se tolik bát. Jsem ráda, protože strach bere až moc energie.
Poddat se strachu odmítla i Marta, kterou ztvárňujete v dramatu Divočina.
Ale chvilku jí to trvalo. Nejprve utekla od tyranského otce k tyranskému manželovi a nevědomky tak zkopírovala stejný model. Film Evženie Brabcové hezky ukazuje, že vyrovnání se s rodinným příběhem nekončí naším uzavřením se před ním. Moje postava Marta je krásná v tom, že ačkoli je fyzicky nesmírně vyčerpaná, představuje pro mě takovou skrytou hrdinku. Její obrovská síla spočívá v tom, že ji nedává na odiv. Nebije se do prsou a nevrací rány svým mužským protipólům, kteří ve filmu zastupují agresi. Je mírná a raději ustoupí, protože ví, že boj nikam nevede.
Bylo snadné ji pochopit?
Byla pro mě uvěřitelná, protože film je o opravdových lidech, působí až dokumentárně. Nejsou tam všichni krásní a šťastní, ale otevírá důležitá témata, jako je domácí násilí, ekologie a pochroumané rodinné vztahy. Divočina je totiž často spíš u nás doma než někde venku.
Vy si divokost v životě dovolujete?
Teď už ano. V minulosti mě podvědomě ovlivňovala touha začlenit se mezi ostatní, a tak jsem se hodně krotila. Nyní jsem už ve fázi, kdy se názoru okolí snažím nepodléhat a chci poznat, co je dobré hlavně pro mě. K herecké profesi přání zalíbit se všem trochu patří, jenže jak stárnu, zjišťuji, že to chci jinak. Přeji si občas vykolejit sama sebe a dělat odvážné kroky. Pořád ale asi budu narážet na očekávání druhých, kteří ve mně vidí spíš panenku Marii.
Kde se tahle představa vzala?
Začala jsem hrát hodně mladá, bylo mi šestnáct, když jsem debutovala ve filmu Indiánské léto. Tehdy ze mě přirozeně vyzařovala naivita a empatie. Zároveň určitě i taková jsem, umím druhé vyslechnout a často se mi svěřují i cizí lidé. Ale nemůžu popřít fakt, že maminka je Češka a tatínek byl Syřan, a tohle mísení kultur vnímám i v sobě. Umím se tak dost naštvat, vytočit a pustit všechny emoce. Dřív jsem se víc kontrolovala, protože mi přišlo, že v řádu je jistota. Jenže život se pořád mění. A když se ohlédnu za sebe, vždycky záleželo, jak jsem emoce využila. Třeba díky naštvání jsem se ve dvaceti vzepřela názoru, že kromě filmového herectví nic víc nedokážu tím, že jsem si zprodukovala divadelní projekt Služky, který mi pak otevřel dveře do divadel.
Takže umíte jít proti proudu?
Ale ne hned. Dlouho se snažím všem vyhovět, až když se mě někdo snaží zatlačit do kouta, moje býčí povaha se vzepře a je zle. Třeba hned na začátku mé kariéry jsem dostala nabídku od Saši Gedeona na roli v Indiánském létě, což byl studentský film s malým rozpočtem, a zároveň jsem měla možnost zahrát si v pohádce s velkým rozpočtem i produkcí a pod záštitou České televize. Rodiče chtěli, abych vzala roli v pohádce, ale já pořád nevěděla. Ocitla jsem se pod velkým tlakem. Bylo mi patnáct a musela jsem si nakonec vybrat. Nakonec jsem se rozbrečela a spontánně se rozhodla, že chci pracovat se Sašou. Vnímala jsem totiž jeho otevřenost a lidskost. Nakonec se ukázalo, že mi intuice poradila dobře.
Že budu hrát, předpověděl táta, když mi bylo šest. Že to opravdu chci, mi ale došlo teprve nedávno
Rodiče souhlasili?
Můj krok přijali. Je ale třeba dodat, že se v té době rozváděli. Měli svoje problémy a na mě nezbýval moc čas. Kariéra se mi pak rozjela, točila jsem i tři filmy ročně a do toho studovala konzervatoř. Spoustu věcí jsem musela řešit sama a nezbylo mi nic jiného než rychle dospět.|E|
|T|Hlas za pětistovku? Policie prověřuje možné kupčení s hlasy v Českém Těšíně|D|10.10. 12:18|P|Možné podezření na tzv. kupčení s hlasy prověřuje policie v Českém Těšíně. Zástupce či zástupci jedné z kandidátek měli lidem nabízet pětistovku za hl...|X|„Mohu potvrdit, že karvinští policisté se na základě zjištěných a vyhledaných informací zabývají podezřením na tzv. kupčení s hlasy v Českém Těšíně,“ uvedla policejní mluvčí Soňa Štětínská s tím, že policisté už prověřili řadu informací a vyslechli množství osob. „Do současné doby se podezření nepotvrdilo, nicméně policisté na případu intenzivně pracují i nadále,“ ujistila.
O nakupování volebních hlasů debatují lidé na Facebooku, policii upozornil na možné porušení zákona analytik Pirátů Janusz Konieczny.
„Zaznamenal jsem svědectví osoby, které bylo nabízeno pět set korun za hlas. Ten člověk byl i svědkem toho, že se to dělo,“ řekl Konieczny Novinkám.
Dodal, že nejčastěji měly být peníze za hlas nabízeny lidem bez domova, nebo těm, co mají trvalé bydliště na českotěšínské radnici. „Oznámil jsem to policii, co vím, tak tu osobu už vyslechli,“ doplnil.
Kupčení s hlasy není jediný incident, který policie v souvislosti s komunálními volbami v Českém Těšíně prověřuje. Už v pátek podal Konieczny na Okresní státní zastupitelství v Karviné trestní oznámení pro podezření z trestného činu maření přípravy a průběhu voleb.
Důvodem je kampaň Hnutí NE 2025, v jehož čele stojí Marian Kuś. To voličům slíbilo bezplatnou konzumaci libovolného množství alkoholu v určený den a ve vybraných restauracích ve městě, pokud v komunálních volbách vyhraje.|E|
|T|Ukrajinské drony poškodily ruský ropný terminál|D|10.10. 12:06|P|Ukrajinské drony během noci na sobotu zaútočily na ropný terminál Jih Ruska v Rostovské oblasti, kde vypukl rozsáhlý požár, uvedl zpravodajský kanál A...|X|Nálet na Rostov a okolí mezitím potvrdil ruský gubernátor Jurij Sljusar, podle kterého útočila více než stovka dronů. Hasiči na místě bojují s požáry.
Ukrajinci na ruská ropná zařízení útočí opakovaně. Snaží se tím oslabit agresora, který už více než pět let podniká invazi na Ukrajinu.
Komplikací pro toto snažení ovšem může být dohoda, kterou v pátek oznámil americký prezident Donald Trump. Podle ní by mohla Moskva dodat nejméně 300 000 tun nafty na americký a světový trh.
Dohodu ostře kritizoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle kterého by Ukrajina podpořila zmírnění sankcí proti Rusku jen v případě uzavření dohody, že se obě strany zdrží útoků na energetická zařízení.
Trump se dohodl s Putinem poté, co „Zelenskyj ignoroval opakované americké žádosti, aby Ukrajinci neútočili na ruské rafinerie, protože tím poškozují i Spojené státy,“ uvedl server Axios s odvoláním na nejmenovaného amerického představitele.|E|
|T|TADY DOMA: Každý řeší něco jiného. Jak život v obcích ovlivňuje komunální politiku|D|10.10. 12:04|P|Novinky se před komunálními volbami vydaly s kamerou do několika českých obcí, kde zjišťovaly, jak se lidem v jednotlivých místech žije, jaké problémy...|X|Moravské obce zasažené tornádem
Jedním z míst, kam se seriál Novinek Tady doma vydal, byly obce na jižní Moravě zasažené ničivým tornádem v roce 2021. Přestože se tehdy v postižených místech výrazně angažovali představitelé hnutí ANO a hnutí následně uspělo v parlamentních volbách, na komunální úrovni se mu zde tolik nedaří. V čele Hrušek, Lužic či Mikulčic zůstávají především místní politici a nezávislá uskupení, často spojená už s obdobím obnovy po katastrofě. Tornádo přitom obce výrazně proměnilo – kromě oprav domů přinesla obnova také nové silnice, chodníky, veřejné osvětlení nebo další modernizaci infrastruktury.
Vlachovice-Vrbětice
Výrazná mimořádná událost ovlivnila politické poměry také ve Vlachovicích-Vrběticích, kde v roce 2014 explodovaly muniční sklady. Následné roky sanací, jednání se státem a řešení následků výbuchů posílily pozici místního STAN, který v komunálních volbách v roce 2018 získal přes polovinu hlasů a většinu zastupitelstva. Jak ale akutní problémy spojené s výbuchy postupně ustupovaly, začali obyvatelé opět více řešit běžná obecní témata.
Ve volbách v roce 2022 už skončily tři kandidující subjekty shodně s pěti mandáty a dominantní postavení STAN zesláblo. Hnutí navíc uškodilo vládní angažmá a s ním spojené celostátní kauzy Dozimetr a další, stále si však ve Vlachovicích drží silnou pozici. Podle vedení obce lidé předpokládají, že budou na radnici pokračovat všechna tři uskupení.
Úhřetická Lhota
Úplně jiný pohled na komunální politiku nabídla Úhřetická Lhota na Pardubicku. Obec s přibližně 350 obyvateli vede Jiří Kučera už 36 let, což z něj dělá nejdéle sloužícího starostu v Česku. Za devět volebních období se podle něj výrazně proměnila nejen samotná obec, kde postupně vznikl vodovod, plynovod či veřejné osvětlení a nyní se buduje kanalizace, ale také práce starosty a vztahy mezi obyvateli. Kučera by přitom funkci rád předal dál, v malé obci je však obtížné najít někoho, kdo by se náročné role neuvolněného starosty chtěl ujmout. Kandiduje tak i v letošních komunálních volbách.
Bílina
S odlišnými problémy se potýká Bílina na Teplicku, která dlouhodobě patří mezi města s nízkou kvalitou života a výraznými sociálními problémy. Nezaměstnanost se zde pohybuje výrazně nad celostátním průměrem a podle statistik byl loni v exekuci každý pátý obyvatel s dluhem zhruba půl milionu korun. Nízké příjmy, dluhy, problémy s bydlením nebo nezaměstnanost se navíc často kumulují a promítají se i do života dětí a jejich vzdělávání. Právě sociální situace obyvatel a problémy některých částí města tvoří důležitou kulisu zdejší komunální politiky, v níž má silné postavení hnutí ANO, které aktuálně město vede v koalici s ODS a uskupením Moje Bílina.
Mladá Boleslav
Specifické podmínky pak utvářejí komunální politiku v Mladé Boleslavi. Život města je úzce propojený s automobilkou Škoda, která zaměstnává desítky tisíc lidí přímo či prostřednictvím dodavatelů, zároveň zde vedle zhruba 47 tisíc nahlášených obyvatel žije asi 15 tisíc cizinců. Příliv lidí za prací i uprchlíků z Ukrajiny se promítá například do situace ve školách. Ve volbách v roce 2022 zvítězilo ANO v koalici s Volbou pro Mladou Boleslav, výrazně si tehdy polepšila také SPD. Letos si budou místní voliči vybírat z osmi kandidátních listin, mezi nimiž se poprvé objeví také Motoristé.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Při požáru domu na Orlickoústecku se zranil jeden člověk. Zásah komplikovaly výbuchy lahví a pneumatik|D|10.10. 11:52|P|U rozsáhlého požáru rodinného domu v Lubníku na Orlickoústecku zasahovaly v noci na sobotu desítky hasičů. Hořel dům se stodolou, ze kterého se jeho o...|X|K požáru vyráželi hasiči krátce před půlnocí v pátek 9. října. Na místo dorazilo pět jednotek profesionálů a dvě dobrovolné jednotky. Jejich prvním úkolem bylo prohledat dům, neboť panovaly obavy, že může být někdo uvnitř.
„Provedli proto průzkum, při kterém se naštěstí nepotvrdilo, že by se uvnitř někdo nacházel. Majitel domu byl mimo objekt, bez viditelných zranění, nadýchal se však kouře. Velitel zásahu proto povolal zdravotnickou záchrannou službu, která si muže převzala do péče,“ uvedl mluvčí hasičů Lukáš Žejdlík.
Hasiče následně čekal několikahodinový náročný zásah. Požár hasili čtyřmi vodními proudy až do rána, ovšem zápolili s nedostatkem vody. V domě byly navíc uskladněné tlakové lahve a pneumatiky, které vybuchovaly. Hasiči navíc museli dohledávat a dohašovat velké množství skrytých ohnisek.
„V průběhu zásahu se propadly stropy i střecha objektu. Kvůli narušené statice museli hasiči také strhnout nestabilní štít. K likvidaci požáru využívali rovněž výškovou techniku a velitel zásahu si pro lepší přehled o situaci pomáhal dronem,“ popsal Žejdlík.
Teprve po sedmé hodině v sobotu ráno mohla část jednotek místo opustit a na místě zůstala jednotka dobrovolných hasičů pro zajištění dohledu nad požářištěm. Nyní jsou v Lubníku vyšetřovatelé příčin požáru. Během dne je čeká ohledání požářiště, aby zjistili příčiny vzniku požáru.|E|
|T|Kde chodí k volbám skoro všichni, a kde naopak skoro nikdo? Volební účast v datech|D|10.10. 11:43|P|Volební účast se napříč Českem výrazně liší. Zatímco v některých obcích přišlo při posledních komunálních volbách (2022) hlasovat na 98 procent voličů...|X|Nejvyšší účast v komunálních volbách 2022 zaznamenala obec Kyje v okrese Jičín, kde hlasovalo 98,3 procent oprávněných voličů. Hranici 97 procent překročily také například obce Radimovice u Tábora (98,2 %) nebo Kukle v okrese Svitavy (97,3 %). Nutno ovšem dodat, že tyto obce mají méně než 200 obyvatel.
Níže najdete přehled obcí, kde volební účast dosáhla 90 procent a více.
Na opačném konci žebříčku skončila obec Sklené na Svitavsku s účastí pouhých 17,7 procenta. Hrádek nad Nisou na Liberecku dosáhl účasti 18,3 % a Kozolupy v okrese Plzeň-sever 19,3 %. Níže najdete přehled obcí, kde volební účast dosáhla maximálně 25 procent.
Výrazné rozdíly jsou patrné i při pohledu na velikost obcí. V obcích s méně než 200 obyvateli činila průměrná účast 64,9 procent, zatímco obcích s pěti až deseti tisíci obyvateli 44,8 %. Vůbec nejnižší účast, 38,8 procent, byla u velkých měst s 20 až 100 tisíci obyvateli. Z krajů byla nejvyšší účast na Vysočině, nejnižší naopak v Ústeckém kraji.
Voliči v komunálních volbách rozhodují o konkrétním zastupitelstvu své obce či městské části. Rozdíly v účasti tak mohou souviset i s tím, jak vyrovnaný je místní souboj, kolik kandidátních listin se o hlasy uchází nebo zda voliči očekávají změnu ve vedení radnice.
Senátní volby: Propady mezi 1. a 2. kolem
V prvním kole v senátních volbách 2024 přišlo celkově hlasovat 30,5 procenta voličů, ve druhém kole pouhých 17,5 %. Nejvyšší účast v 1. kole měl obvod Benešov s účastí 35,3 %, nejnižší naopak Chomutov (23,3 %). Nejnižší účast v prvním kole byla stejná jako nejvyšší účast v kole druhém, konkrétně v obvodu Opava, která rovněž dosáhla na 23,3 %. Ve druhém kole voleb přišlo nejméně voličů (12,1 %) v obvodu Prostějov.
Největší propad v účasti mezi prvním a druhým kolem byl v roce 2024 v obvodu České Budějovice, kde v 1. kole přišlo 35,1 % voličů, zvolit senátora v kole druhém dorazilo už jen 15,6 %. Lidé ve druhém kole volili mezi Zbyňkem Sýkorou (ODS), který s 11 898 hlasy zvítězil nad Ladislavem Ondřichem (za ANO, který obdržel 5 539 hlasů. Podobný rozdíl mezi koly panoval také v Břeclavi a Prostějově.
Naopak nejmenší rozdíl mezi koly byl v Šumperku, kde v prvním kole volilo 27,4 % voličů, v kole druhém 19,2 %. Zde lidé ve druhém kole zvolili Stanislava Balíka (nezávislý), který s 9 812 hlasy porazil Miroslava Adámka (za ANO), kterému dalo hlas 8 274 voličů. Podobný rozdíl byl dále v obvodu Praha 8 a v Opavě.
Celkově přišlo v komunálních volbách 2022 hlasovat 46 procent oprávněných voličů, v prvním kole senátních voleb činila účast 30,5 procenta a ve druhém kole 17,5 procenta. U komunálních voleb je tak účast vyšší, především v menších obcích. Přesto ale do Poslanecké sněmovny či v prezidentských volbách dochází k urnám celkově výrazně více voličů.
U voleb do Senátu je zase patrný výrazný úbytek voličů mezi prvním a druhým kolem. Samotná čísla ale nevysvětlují, proč lidé v jednom místě k urnám přijdou a jinde zůstanou doma. Do účasti se může promítat velikost obce, nabídka kandidátů, vyrovnanost souboje i místní politická situace.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři|E|
|T|Po výbuchu v domě na Žďársku našla kriminálka zbraně a střelivo|D|10.10. 11:42|P|Výbuch propanbutanové lahve a dvojí požár domu v Bukově na Žďársku má nečekané pokračování. Policie následně v domě našla zbraně a střelivo. Kriminali...|X|Hasiči nejdřív v Bukově zasahovali ve středu odpoledne. Podle nich došlo k výbuchu propanbutanové lahve. Záchranka těžce zraněného majitele s popáleninami letecky přepravila do Brna.
„Uvnitř domu se nacházely propanbutanové lahve, při hasebních pracích a následném ohledání bylo v objektu nalezeno několik zbraní,“ informovala v pátek policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Ve čtvrtek ráno došlo na stejném místě k dalšímu požáru, při němž začala hořet střecha stodoly náležící k domu. „V souvislosti s dalším zásahem a podrobným ohledáním místa činu bylo z bezpečnostních důvodů nezbytné uzavřít přilehlou komunikaci,“ doplnila mluvčí.
Při dalším prohledání domu pak policisté našli větší množství různého střeliva. „Vzhledem k charakteru nálezu byl na místo přivolán policejní pyrotechnik, který následně střelivo a nalezenou pyrotechniku převzal a zajistil k dalšímu zkoumání,“ zmínila Lébrová.
Kriminalisté zjistili, že majitel nemovitosti držel část zbraní, na které není nutno mít zbrojní oprávnění. „U dalších nalezených zbraní a střeliva policisté zjišťují, komu skutečně patří, zda je měl majitel ve svém držení a zda k jejich případnému držení disponoval příslušným zbrojním oprávněním,“ upřesnila mluvčí.
Kriminalisté případ vyšetřují jako trestný čin těžkého ublížení na zdraví. „Současně byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestných činů nedovoleného ozbrojování a obecného ohrožení. V souvislosti s podezřením ze spáchání těchto dvou činů policisté prověřují dvaapadesátiletého muže,“ upřesnila policie.
Podle prvotních informací hasičů se událost obešla bez škody na majetku, protože šlo o objekt určený k demolici.|E|
|T|Občané Bělkovic-Lašťan volí v Parlamentu|D|10.10. 11:22|P|V Parlamentu volí své zástupce do obecního zastupitelstva lidé v okrsku číslo 1 v Bělkovicích-Lašťanech na Olomoucku. Právě tak místní říkají objektu,...|X|„Historii úplně v malíčku nemám. Někdejší Dělnický dům vznikl pravděpodobně někdy ve dvacátých letech minulého století, přičemž v roce 1947 proběhla jeho větší rekonstrukce. Scházeli se v něm především socialisté. Právě v té době ho někdo začal nazývat Parlament, ustálilo se to a zůstalo dodnes. Objektu u nás dnes nikdo jinak neřekne,“ řekl Novinkám v sobotu dosluhující starosta Bělkovic-Lašťan Tomáš Němčic (nezávislý).
Modernizace přišla na 20 milionů
Později budova sloužila jako hospoda, hrálo se tam i loutkové divadlo. Byla však léta zanedbávaná a chátrala. „V roce 2012 jsme ji zavřeli, a to i proto, že nájemník měl dluhy. O šest let později jsme tam zřídili kulturní místnost a v roce 2021 jsme zahájili rozsáhlou modernizaci. Celkem nás přišla na 20 milionů korun,“ popsal Němčic.
Objekt, který má tvar L, byl zateplen, dostal novou střechu. Zřízena v něm byla profesionální kuchyň za půl milionu korun, sídlo v něm má obecní knihovna. Vybudováno v něm bylo i pódium. To umožnilo hrát tam divadlo, pořádat koncerty. Zasedá tam rovněž obecní zastupitelstvo, konají se tam oslavy, svatby.
„Není problém uspořádat tam ani menší ples. Budova, jejíž kapacita je nyní 150 osob, je i podsklepena. Zřídili jsme příjemné posezení pro 20 lidí charakteru vinného sklípku. V zadním traktu na dvoře chceme ještě postavit i pergolu, která by měla sloužit v létě. Moc obcí něco takového nemá. Na Parlament, byť oficiálně se tak objekt nejmenuje, jsme proto hrdí,“ konstatoval dosluhující starosta.
Potvrzují to i zdejší občané. „Byla to vyhlášená hospoda. Také jsem tam kdysi chodil. Sranda tam bývala každý večer. Třeba, když se tam scházeli myslivci po honech a řešili úlovky. Škoda, že už nefunguje, podobná tady už není. Na druhé straně, máme teď úžasné kulturní centrum,“ řekl Novinkám například Jiří Kaňkovský, trenér olomouckého cyklistického oddílu, jenž vychoval nyní elitní profesionály, například Pavla Bittnera a Jakuba Otrubu, kteří letos startovali na nejslavnějším světovém etapovém závodě Tour de France.
V Parlamentu bylo rušno a i teď to tam žije
„Parlamenty jsou dva. Jeden v Praze a druhý tady. Je bezvadné, že ten náš opravili. Za pět let prací to stojí za to,“ přidal svůj pohled Jaroslav Hynek, jehož dědeček budovu stavěl. Když fungovala jako hospoda, za mlada tam chodíval. „Děly se tam různé věci. Proto je to také Parlament. Sem tam i nějaká rvačka,“ dodal se smíchem starší muž.
Mladší generace o historii objektu toho moc neví. Přezdívka Parlament je ale i pro ni samozřejmostí. „Vždycky se tomu tak říkalo. Proč, to ale nevím. I já jsem tam chodíval. Když jsem byl malý s dědou. On si dal pivo, mě koupil kofolu. Pak to zavřeli a po letech dávali do kupy. Teď je to moc pěkné,“ pověděl mladík Roman Gold.
V Bělkovicích, kde žije kolem 2300 lidí, si voliči vybírali své zástupce do patnáctičlenného zastupitelstva ze dvou kandidátek. Volili tam i do Senátu.|E|
|T|Žena z Mnichova Hradiště, po níž vyhlásili pátrání, se sama přihlásila|D|10.10. 11:20|P|Policie ukončila pátrání po ženě z Mnichova Hradiště. Žena se v sobotu sama přihlásila na policejní stanici. Pátrání bylo vyhlášeno v souvislosti s ob...|X|Policie ukončila pátrání po ženě z Mnichova Hradiště. Žena se v sobotu sama přihlásila na policejní stanici. Pátrání bylo vyhlášeno v souvislosti s obavami blízkých, 50letá žena měla poslat rodině zprávu na rozloučenou.
Foto: Pavel Jaňurek, Novinky
Policie, ilustrační foto
Policie dříve uvedla, že žena v pátek 9. října odjela z místa bydliště ve špatném psychickém stavu.
„Pohřešovaná se v sobotu dopoledne sama přihlásila, je v pořádku a přišla na policejní oddělení,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweisová.|E|
|T|Kostel opatrovali za komunismu. Teď se obec ptá, zda se ho natrvalo ujmout|D|10.10. 11:00|P|Při komunálních volbách se konají také místní referenda. Ve většině z nich se lidé vyjadřují k větrným elektrárnám, v Hrádku na Královéhradecku však r...|X|Římskokatolická církev na opravy nemá peníze, už nyní patří hřbitov u kostela obci. Vedení obce věří, že by samospráva lépe dosáhla na dotace na opravu kostela.
„Chceme kostel zachovat. Budeme se snažit získat dotační tituly a pomoci rozpočtu. A postupně kostel opravovat. Když bude potřeba, peníze se vždycky najdou,“ řekl iniciátor referenda Ivan Šenk, který se do volební místnosti vypravil v pátek odpoledne.
Dominanta nad vesnicí svému hlavnímu účelu už téměř neslouží. Konají se tu ale vánoční koncerty, loni se tam uskutečnil benefiční koncert při setkání rodáků.
Fasádu kostela dělali místní
Zajímavé je, že ještě za dob totality se místní pustili bez ohledu na režim do oprav kostela.
„Bylo to za normalizace. Lidi tu byli stateční a udělala se fasáda. Proč by to nemohlo fungovat v nové době,“ řekl Šenk. Tehdy byl kostel opravovat i dnes třiasedmdesátiletý Jaromír Danda. Zatížit malou obec s necelými 200 obyvateli starostí o chátrající sakrální památku nechce.
„Vidím to špatně, je to stará letitá budova na rozpadnutí. Je to otázka peněz. Říká se, že má obec k dotacím blíž než církev. Ale na dotaci není právní nárok. Obec může a nemusí dotaci dostat, a když, tak jen pár korun. Já jsem proti tomu, aby obec kostel převzala,“ řekl Danda.
Šenk si naopak myslí, že by se obec měla o kostel postarat. Ostatně péči o hřbitov v těsné blízkosti kostela už má ve své režii. Nechalo opravit jednu okenici ve zvonovém patře, dvě ještě chybí.
Referendum bude zřejmě těsné
Na obec, jejíž příjmy letos činí asi 4,3 milionu korun, by v případě převodu přešly běžné provozní náklady, jako jsou elektřina či pojištění s odhadovanými výdaji v tisících korun ročně.
„Jaký je stav kostela? Odpovím slovníkem lékařů: je ve stabilizovaném stavu,“ řekl Šenk. Jak referendum dopadne, si netroufá odhadovat. Vidí to půl na půl. Priority pro obec jsou i jiné: hřiště, kanalizace, rekonstrukce staršího koupeného domu. Kostel by zase potřeboval opravit střechu s krovy, bylo by třeba restaurovat i vnitřní vybavení kostela.
Historie kostela sahá do poloviny 14. století. Nynější jednolodní stavba v raně barokním slohu je z konce 17. století a stojí na místě původního dřevěného kostela. Památkovou ochranu má od roku 1958.
Místní referenda se konají ve čtyřicítce obcí. Nejčastěji se budou lidé vyjadřovat k plánům na větrné elektrárny, hlasovat se bude i o provozování restaurace obcí, skládce, spalovně, těžbě štěrkopísku či výstavbě sportovní haly, vysokorychlostní železnici a domovu pro seniory.|E|
|T|Kostýmy pro znělku StarDance chystal brněnský ateliér. Tři měsíce na nich pracovalo padesát lidí|D|10.10. 10:58|P|Až se na obrazovkách rozzáří znělka populární soutěže StarDance, budou moci diváci obdivovat nejen taneční kreace, ale i blyštivé róby účinkujících. J...|X|V ateliéru vznikalo přes 80 návrhů, které zahrnovaly nejen nově šité modely, ale také styling civilních outfitů kombinujících již existující oděvy s kousky vytvořenými speciálně pro natáčení.
Děj znělky se odehrává v atmosféře starobylé zámecké knihovny, kde se jednotlivé páry vracejí ke vzpomínkám na předchozí ročníky, aby se následně proměnily v účastníky letošní série.
„Česká televize mi tentokrát dala velkou důvěru a v rámci tématu jsem měla poměrně volnou ruku. Určující pro mě byla především atmosféra staré knihovny a její barevnost. Pracovala jsem proto hlavně s šedými, zelenkavými a krémovými odstíny,“ řekla návrhářka Kateřina Šmejkalová z Nosme.
Ta každému páru přiřadila vlastní barevnou linku, která se propisuje jak do jeho civilního oblečení, tak do následné taneční podoby. „Chtěla jsem, aby jednotlivé kostýmy fungovaly samostatně, ale zároveň aby ve chvíli, kdy jsou všechny páry společně na obrazovce, vytvářely jeden harmonický celek,“ vysvětlila.
Jednou z největších výzev byly taneční kostýmy vytvořené z materiálů kompletně pokrytých kamínky. Taková látka sice před kamerou vytváří efektní třpyt, ale pro švadleny znamená velmi komplikovanou práci.
Jehly se lámaly o kamínky
„Při strojovém šití se o kamínky lámou jehly. U jediných šatů jich mohou prasknout celé desítky. Proto je u těchto modelů velký podíl ruční práce a následného ručního dozdobení,“ popisuje návrhářka.
Přesto musí taneční kostým vypadat lehce, a především umožňovat maximální volnost pohybů. „Divák na první pohled vůbec nepozná, jak pohodlné šaty ve skutečnosti jsou. Pracujeme s pružnými materiály a speciální konstrukcí právě pro taneční kostýmy. Díky tomu si můžeme dovolit hluboce otevřená záda, vysoké rozparky nebo velmi krátké sukně, a přitom kostým při tanci drží přesně tam, kde má,“ popsala návrhářka.
Při navrhování kostýmů pro obrazovku navíc nestačí řešit jen jejich vzhled naživo. Zásadní roli totiž hraje kamera a světlo.
„Kamera některé odstíny pohltí a jiné naopak velmi zvýrazní. Pozor musíme dávat také na vzory, které mohou při natáčení vytvářet interferenci nebo různé optické klamy. Každý detail se proto musí posuzovat i podle toho, jak bude vypadat na obrazovce,“ dodala Šmejkalová.|E|
|T|Inventura slibů v Ostravě: Hala se sune pomaleji a zdražuje se, Bedřiška se neřeší|D|10.10. 10:56|P|Vedení Ostravy ztratilo podle opozice tah na bránu a prakticky rezignovalo na strategický rozvoj. Město nestaví nové byty, nemodernizuje nemocnici, st...|X|Koalice v čele s primátorem Janem Dohnalem (Spolu) však s tímto názorem nesouhlasí a naopak upozorňuje na projekty, které se podařily a připravují, jako například dokončení střelnice, rekonstrukce Frýdlantských mostů či vznik dvou mrakodrapů.
„Nové vedení města od nás převzalo celou řadu projektů v různém stupni rozestavěnosti či připravenosti. Z rozestavěných projektů můžeme namátkově zmínit lávku do Dolní oblasti, která byla při našem odchodu těsně před dokončením, parkovací dům u městské nemocnice nebo Domov pro seniory Korýtko, který se jim podařilo dokončit až letos,“ sdělil bývalý ostravský primátor Tomáš Macura (JDETO!!!), který minulé komunální volby vyhrál za ANO.
Jenže pak přišla roztržka s šéfem hnutí Andrejem Babišem, která skončila tím, že on i jeho spolupracovníci odešli z ANO a pak i z vedení města do opozice, do nově založeného hnutí JDETO!!!
Nikam se to neposunulo
Macura a jeho kolegové z hnutí ale oceňují, že se vedení, které je nahradilo, pustilo do realizace některých připravených projektů.
„Například nedávno dokončená střelnice, realizace rekonstrukce Frýdlantských mostů nebo přestavba Pavilonu G na Černé louce. Bohužel celá řada našich projektů se za těch tři a půl roku od našeho odchodu prakticky neposunula. Myslím tím například revitalizaci okolí Kostela sv. Ducha, náměstí Dr. E. Beneše, nebo tolik potřebný domov pro seniory na Hulvákách,“ vyjmenoval Macura.
Opozice navíc upozorňuje i na to, že stavba unikátní koncertní haly, jakožto strategického projektu města, se posouvá jen minimálně, i když by už nyní měla být za svou polovinou. „Z projektů, od kterých se nové vedení zcela odvrátilo, lze zmínit například zamýšlenou revitalizaci kolonie Bedřiška,“ upozornila bývalá náměstkyně primátora Macury, zastupitelka Zuzana Bajgarová (JDETO!!!).
Před čtyřmi lety vyhrálo volby v Ostravě hnutí ANO. Koalici tvoří 37 členů z hnutí ANO, Spolu (ODS, KDU-ČSL, TOP 09), Ostravak, Starostové pro Ostravu a Piráti. V opozici je Ostravská levice, SPD a JDETO!!! Primátorem se místo Tomáše Macury stal Jan Dohnal z ODS.
Podle něj je současná koalice složená z několika politických subjektů, takže přirozeně si každý z partnerů prosazuje část svého programu. „Přesto si myslím, že se podařilo naplnit významnou část společných cílů a výsledky rozhodně nejsou špatné. Daří se nám realizovat i připravovat řadu strategických investic,“ řekl Dohnal.
Primátor: Máme kvalitní projekty
Zmínil, že pokračuje výstavba koncertního sálu VOX a parkovacích domů, připravují se podle něj i nová území pro další bytovou a komerční výstavbu.
„Dokončili jsme nebo modernizovali řadu městských zařízení, například bazén na Čapkárně, sportovní areál SAP v Porubě či Torax Arenu. Zahájili jsme také stavbu nového pavilonu tučňáků a dlouhodobě investujeme do rozvoje zoo. Dokončujeme rovněž střelnici, na kterou Ostrava řadu let čekala,“ vyjmenoval Dohnal.
Připomněl i to, že město klade velký důraz na životní prostředí. „Realizovali jsme řadu kvalitních projektů, jako je Cesta vody v Bělském lese nebo nové mokřady v Hrabové, které pomáhají krajině lépe hospodařit s vodou a zároveň zlepšují kvalitu veřejného prostoru,“ řekl primátor.
Za důležitý úspěch považuje také příchod významných investorů. „Zmínil bych například společnosti BMW v průmyslové zóně v Mošnově nebo Vitesco v Hrušově, ale je jich mnohem více. Podařilo se nám také navýšit financování městských obvodů, které byly dlouhodobě podfinancované. Díky tomu mohou lépe pečovat o svůj majetek, veřejná prostranství, zeleň, chodníky i školy,“ upozornil Dohnal.
A právě navýšení financování městských obvodů kritizuje část opozice. „Máme v současné době nejslabší politické vedení za posledních 20 let. Patrné je to nejenom při hodnocení postupu u jednotlivých projektů, ale např. také ve faktické destrukci městského rozpočtu, jehož značná část byla transferována na městské obvody a městu tak nezbývají peníze ani na strategické projekty,“ uvedl Macura.
Náklady rostou a nic nestojí
Podle další opoziční strany, Ostravské levice, se však prý za vedení primátora Macury výrazně omezily městské investice s odůvodněním, že je potřeba šetřit na koncertní halu. „Ta však dodnes nestojí a odhadované náklady mezitím vzrostly z 1,5 na více než 4 miliardy korun. Myslím si, že Ostrava měla raději investovat do bydlení, a to do oprav městských bytů, výkupu domů od Heimstadenu a výstavby nových bytů. A to říkám jako milovník hudby,“ reagoval opoziční zastupitel Martin Juroška (Hnutí Stačilo! a nezávislých Ostraváků).
Dodal, že po změně složení koalice v průběhu volebního období vnímá pozitivní posun. „Zvýšila se podpora investic, včetně projektů městských obvodů, například v oblasti bydlení. Za správný krok považuji také zahájení jednání o posílení podílu města ve vodárenství, protože zisky z této oblasti dlouhodobě odcházely do zahraničí,“ řekl Juroška.
Co se podle něj novému vedení města nedaří, je rozšíření městského bytového fondu. „Přestože vzniká koncepce bydlení, chybějí konkrétní kroky k tomu, aby došlo k jeho rozšíření. Město dál prodává bytové domy a pozemky developerům, místo aby posilovalo vlastní nabídku dostupného bydlení,“ shrnul Juroška.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři
* Článek byl aktualizován|E|
|T|Tanečky okolo asistentů pedagoga ředitelům nepomáhají. Změny potřebují znát včas|D|10.10. 10:52|P|Současný systém přidělování asistentů pedagoga jednotlivým žákům je neudržitelný. Změnu má od září 2027 přinést návrh ministerstva školství, který zaj...|X|„Jak to s asistenty pedagoga příští školní rok bude, bych chtěla vědět nejlépe v lednu. Zvládli bychom to, když informace dostaneme v březnu. Ale jestli nám to řeknou v červnu, tak budu opravdu naštvaná, protože nestihneme rozvázat nebo nastavit nově pracovní poměry,“ uvedla ředitelka základní školy Budišov nad Budišovkou na Opavsku Natálie Jaššová. Připomněla, že někteří asistenti mají víceleté smlouvy.
V běžných základních školách nyní asistenta pedagoga dostávají děti, které potřebují se zvládáním výuky pomoci například kvůli mentálnímu, tělesnému či smyslovému postižení nebo některým poruchám. Aby dítě takovou „výpomoc“ dostalo, je nutné získat doporučení školského poradenského zařízení.
Tento systém nicméně vedl k tomu, že asistentů stále přibývá. Loni jich v základních školách bylo zhruba 18 tisíc a letos další plošně přibyli v prvních třídách s alespoň 15 žáky. Zároveň je kvůli různorodému přístupu poraden počet asistentů v jednotlivých regionech nesrovnatelný.
Doporučování poradnami má proto podle návrhu ministerstva od září 2027 skončit. Nahradí ho systém, kdy se podle velikosti školy a počtu žáků se speciálními potřebami určí, na kolik „asistentských“ úvazků má konkrétní škola nárok. Rozdělení práce bude zodpovědností ředitele.
„Máme 250 žáků a nyní zaměstnáváme 11 lidí na pozici asistenta pedagoga, z toho dva jsou v prvních třídách. Asistenti se dělí o 7,4 úvazku, po změně systému nám pravděpodobně ubude asi půlka úvazku,“ vypočítala ředitelka Jaššlová.
Počty úvazků a náklady s nimi spojené celorepublikově klesnou. „Předběžný návrh počítá se škrtem okolo dvou a půl tisíce úvazků, tedy pokles na přibližně 16 tisíc celých úvazků asistentů pedagoga. Tím se má ušetřit asi miliarda korun,“ uvedl programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Ani vidina úspor však nejmenší koaliční straně pro podporu návrhu nestačí. „Odpor Motoristů mě překvapuje. Když jsou ale problémy už na vládě, zůstává otázkou, jak rychlé bude projednávání ve Sněmovně. Pokud se novela schválí třeba v polovině příštího roku, školy se teprve před prázdninami dozví, že například budou mít o polovinu méně asistentů, než počítali,“ připomněl Mušuta.
Motoristé jen manifestují rušení inkluze
Obavu z citelného úbytku asistentů mají podle něj zejména menší školy, které se na podporu svých žáků zvlášť zaměřovaly. Chystané změny ale většina odborníků vnímá jako potřebné.
Motoristé podle Vöröše Mušuty proto spíše využili situace a vůči návrhu se vymezují, aby demonstrovali snahu o zrušení inkluze, kterou deklarovali již ve svém volebním programu. Dokládají to i slova jejich poslance, místopředsedy sněmovního školského výboru Miroslava Krejčího, který přiznal, že strana nakonec změnu podpoří.|E|
|T|Irsko chce snížit rozpočet EU na 1,62 bilionu eur, dotknout se to má i bezpečnosti|D|10.10. 10:51|P|Irské předsednictví navrhuje snížení příštího sedmiletého rozpočtu EU na 1,622 bilionu eur (asi 39,5 bilionu korun). Evropská komise loni v červenci n...|X|Irské předsednictví navrhuje snížení příštího sedmiletého rozpočtu EU na 1,622 bilionu eur (asi 39,5 bilionu korun). Evropská komise loni v červenci navrhla rozpočet v objemu 1,763 bilionu eur (asi 42,9 bilionu korun), rovněž v cenách roku 2025. Irský návrh je tak přibližně o osm procent nižší než původní návrh Komise. Největší snížení se týká kapitoly určené na konkurenceschopnost, prosperitu a bezpečnost. Podle irského ministra pro evropské záležitosti Thomase Byrna jde o vyvážený návrh.
Irsko v sobotu představilo nový přepracovaný takzvaný vyjednávací rámec, který je ještě nižší než ten, který oznámilo v červnu kyperské předsednictví. To hovořilo o rozpočtu v objemu 1,73 bilionu eur (41,8 bilionu korun).
Méně peněz má jít kromě na bezpečnost nebo konkurenceschopnost i na kohezi a zemědělství a na kapitolu Global Europe (Globální Evropa), z níž se financuje vnější činnost EU, včetně rozvojové spolupráce a podpory sousedních regionů. Agentura DPA však poznamenala, že zemědělství a kohezní politika zůstaly víceméně nedotčeny.
Vyjednávání o rozpočtu se konají právě v těchto týdnech a sedmnáct členských zemí Evropské unie včetně Česka v dopise již dříve varovalo před škrty v zemědělství a regionálních dotacích. Postavily se tak proti postoji Německa, Nizozemska či Dánska, které naopak podporují snížení unijního rozpočtu a za priority považují zejména konkurenceschopnost, bezpečnost a obranu.
„Nový vyjednávací rámec je nepřijatelný. Celkový objem musí být výrazně snížen,“ reagovala v sobotu na návrh švédská ministryně pro evropské záležitosti Jessica Rosencrantzová. „Čísla, která byla předložena, stále představují naprosto neúnosný nárůst, a proto jsme od dohody ještě velmi daleko,“ dodala. Švédsko bude podle ní i nadále usilovat o lepší rozpočet, nikoli o větší rozpočet.
Nový návrh rozpočtu na roky 2028 až 2034 bude jedním z hlavních témat říjnového summitu EU, který začíná příští čtvrtek v Bruselu. Česko bude na schůzce zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO). Ten po zveřejnění kyperského návrhu rozpočtu uvedl, že je lepší než návrh Evropské komise, nicméně dodal, že Praha s ním stále není spokojena.
„Čeká nás ještě dlouhá cesta“
„Rámec, který dnes (v sobotu) představujeme, počítá se snížením navrhovaného rozpočtu o 141 miliard eur (3,4 bilionu korun) oproti původnímu návrhu Komise, přestože jeho celkový objem zůstává výrazně vyšší než v současném víceletém finančním rámci,“ uvedl irský ministr pro evropské záležitosti na tiskové konferenci v Bruselu.
Návrh je podle Byrna výsledkem intenzivních jednání, která irské předsednictví vedlo s členskými státy a institucemi EU v posledních třech měsících, a „mohl by pomoci překlenout řadu rozdílů mezi členskými státy“.
„Jsme si vědomi toho, že návrh v této fázi nikdy nemůže splnit požadavky všech stran a že nás čeká ještě dlouhá cesta. Tento vyjednávací rámec má sloužit jako katalyzátor, který tento proces urychlí a dovede k závěru s ohledem na zájmy evropských občanů,“ prohlásil ministr Byrne. „Doufáme, že přiměje členské státy soustředit se na oblasti, v nichž je zapotřebí dalšího kompromisu, abychom dosáhli dohody do konce roku,“ dodal.
Revidovaný vyjednávací rámec podle irského ministra reaguje na požadavky většiny členských států, aby byla chráněna společná zemědělská politika a kohezní politika jako zásadní politiky EU zakotvené ve smlouvách. Objem výdajů v kapitole věnované konkurenceschopnosti se oproti současnému unijnímu rozpočtu podle Irů více než zdvojnásobuje. „Je to jednoznačný signál našeho odhodlání investovat do budoucí konkurenceschopnosti Evropy a podporovat evropskou prosperitu a tvorbu pracovních míst,“ uvedl Byrne.
Byrne rovněž zdůraznil, že vzhledem k jednoznačnému postoji téměř všech členských států zůstávají v návrhu zachovány prostředky na obnovu a rekonstrukci Ukrajiny.
Předseda Evropské rady António Costa doufá, že bude dohoda o příštím sedmiletém rozpočtu EU uzavřena do konce roku. Podle agentury DPA ale není jasné, zda nový návrh uspokojí Německo a další čisté plátce do unijního rozpočtu, včetně Nizozemska, Švédska a Rakouska, které požadovaly snížení rozpočtu o několik set miliard eur. Anonymní unijní diplomat podle německé agentury už označil irský návrh za zklamání a uvedl, že není ani zdaleka základem pro možnou dohodu.|E|
|T|Druhý den nebude. Jednání o konci války na Ukrajině v Miami skončila dříve, než se plánovalo|D|10.10. 10:47|P|Jednání zástupců Spojených států, Ukrajiny, evropských zemí a NATO v Miami o možnostech ukončení války na Ukrajině skončilo dříve, než bylo v plánu. N...|X|„Jednání v Miami skončila dříve, než se plánovalo. ‚Druhý den nebude,‘ říkají mi zdroje,“ napsal Alex Raufoglu z Rádia Svobodná Evropa na sociální síti X.
Američtí vyslanci Steve Witkoff a Jared Kushner měli představit nové návrhy, které by pomohly prolomit patovou situaci v mírových jednáních. Jednání se měla týkat také bezpečnostních záruk pro Ukrajinu, energetické bezpečnosti před zimou a poválečné obnovy země.
„Vedli jsme konstruktivní diskusi o možných cestách, jak před zimou zmírnit napětí a ukončit válku s Ruskem a pokročit ve snaze dosáhnout trvalého míru,“ uvedl Witkoff podle serveru Ukrajinska Pravda.
Jednání ale skončilo předčasně, a to v době, kdy doznívaly reakce na telefonát amerického prezidenta Donalda Trumpa s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Trump po telefonátu oznámil, že Rusko okamžitě dodá na americký a světový trh přes 300 000 tun nafty, v dalších měsících pak budou následovat ještě vyšší dodávky.
Trump také oznámil dohodu o zmírnění sankcí na ruskou naftu, kterou ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ostře kritizoval. Varoval, že tento krok může Rusku přinést další miliardy dolarů na financování války a ujednání jen „umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody“.|E|
|T|Nehodu policejního vozu na Hlávkově mostě zachytila kamera|D|10.10. 10:05|P|Sobotní ranní nehodu policejního vozu na pražském Hlávkově mostě zachytila kamera. Ze záznamu vyplývá, že vůz s dvoučlennou posádkou dostal na mokrých...|X|Záznam ukazuje, že policejní SUV, v němž seděli muž a žena (mezi 25 až 30 lety), se při prudkém zatočení doprava šťastně vyhnulo dalším třem autům. Mezi nimi rychle projelo, načež přišel prudký náraz do svodidel.
Nehoda se podle záznamu stala v 7.44 a naštěstí si nevyžádala žádné zranění. Nabouraný vůz, který spadl do řeky, se hasičům později podařilo z vody vytáhnout.
Policistům z havarovaného auta a z vody pomáhal náhodný svědek - běžec. Ani on, ani posádka neutrpěli žádná zranění, byli ale podchlazení.|E|
|T|Lidé slyší dron, schovají se a pokračují dál, popsala život v Kramatorsku Stomatová|D|10.10. 09:49|P|Obyvatelé ukrajinského Kramatorsku se naučili žít pod neustálou hrozbou ruských útoků, popsala v Interview ČT24 zahraniční zpravodajka ČT Darja Stomat...|X|Obyvatelé ukrajinského Kramatorsku se naučili žít pod neustálou hrozbou ruských útoků, popsala v Interview ČT24 zahraniční zpravodajka ČT Darja Stomatová. Kvůli dronům se lidé po městě často pohybují pěšky, aby se v případě nebezpečí mohli rychle ukrýt. Navzdory pokračujícímu ostřelování zde stále fungují obchody, tržiště i kavárny. Podle Stomatové by ztráta strategicky významného města představovala pro Ukrajinu obrovskou ránu. Rozhovor vedl Jiří Václavek.
Ruský čtvrteční útok na Kramatorsk na východě Ukrajiny si vyžádal desítky mrtvých. Podle ukrajinských úřadů ruská armáda použila takzvané klouzavé pumy, proti kterým se ukrajinské síly obtížně brání. „Je velmi těžké je sestřelit,“ upozornila Stomatová. Některé z těchto pum jsou podle ní schopné překonat vzdálenost až sto kilometrů. K jejich likvidaci jsou navíc zapotřebí pokročilé systémy protivzdušné obrany, například Patriot nebo NASAMS, které se kvůli vysoké ceně a riziku odhalení na východní Ukrajině nenasazují, popsala Stomatová.
Obyvatelé Kramatorsku i dalších měst poblíž frontové linie se mezitím naučili přizpůsobovat neustálému nebezpečí. Kvůli útokům menších FPV dronů se často pohybují pěšky, což jim umožňuje rychleji reagovat na případnou hrozbu. „Ve chvíli, kdy slyší podivný zvuk, mají pořád možnost se schovat někam do domu nebo pod strom,“ přiblížila zpravodajka. Podobný způsob života je podle ní běžný také ve Slavjansku či Chersonu.
Stomatová: Ukrajinci jsou velmi přizpůsobivý národ
Navzdory pokračujícímu ostřelování v Kramatorsku i dalších městech poblíž frontové linie zůstává část obyvatel. Někteří zde mají zaměstnání, jiní se nechtějí vzdát domova, v němž strávili celý život. Podle Stomatové mají mnozí pocit křivdy, že by kvůli ruské armádě měli všechno opustit a začít znovu na jiném místě.
„Všimla jsem si velmi zásadního faktu, že Ukrajinci jsou velmi přizpůsobivý národ,“ uvedla Stomatová. Popsala, jak se místní obyvatelé naučili fungovat i pod neustálou hrozbou útoků. Lidé podle ní chodí pěšky do práce, při zvuku blížícího se dronu se ukryjí, vyčkají, až nebezpečí pomine, a následně pokračují v cestě. „To, co je pro nás nepochopitelné nebo nemožné, se stalo součástí jejich každodenního života,“ dodala.
Připomněla také, že v Kramatorsku i Slavjansku nadále fungují obchody, tržiště a další služby, přestože jejich počet postupně klesá a ostřelování zasahuje stále více míst. Otevřené zůstávají dokonce i některé kavárny. „I to je trochu nádech toho normálního života,“ poznamenala zpravodajka.
Kramatorsk má také zásadní strategický a symbolický význam. Město totiž dlouhodobě sloužilo jako důležité centrum ukrajinské armády, mimo jiné jako sídlo jejího generálního štábu. Přestože by po jeho případném dobytí Rusy Ukrajině zůstala další obranná linie, šlo by o mimořádně citelnou ztrátu. „Ztráta Kramatorsku by pro Ukrajince a celou Doněckou oblast byla obrovská katastrofa,“ zdůraznila zpravodajka.
Připomněla také, že ruská armáda v minulosti opakovaně ničila leteckými údery města, která se jí nedařilo dobýt pozemní cestou. Jako příklady uvedla Dobropillju nebo Pokrovsk. Podle Stomatové je takový postup do jisté míry paradoxní. Ruské síly totiž ničí budovy, které by v případě obsazení města mohly samy využít. Zároveň však trosky mohou ukrajinským obráncům poskytovat lepší možnosti úkrytu než nepoškozené stavby.|E|
|T|Auto s policisty spadlo z Hlávkova mostu do Vltavy|D|10.10. 08:44|P|Z Hlávkova mostu v Praze spadlo v sobotu ráno do Vltavy policejní auto. Tři lidé - posádka vozu a běžec, který přispěchal na pomoc - vyvázli bez zraně...|X|K nehodě došlo kolem osmé hodiny ráno. „Ze zatím neznámých příčin došlo na Hlávkově mostě k nehodě policejního vozidla, které prorazilo svodidla a spadlo z mostu do Vltavy,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský.
Z kamerového záznamu, který nehodu zachycuje, vyplývá, že policejní vůz dostal před havárií smyk na tramvajových kolejích.
Záchranáři na místo vyslali tři posádky, lékaře a inspektora.
„Ve voze byli žena a muž mezi 25 a 30 lety, na místě byl ještě běžec, který pro ně skákal na pomoc. Všichni jsou venku mimo ohrožení života, bez zranění, jsou podchlazení a v péči záchranářů. Pravděpodobně pojedou do nemocnice k další péči,“ uvedla mluvčí záchranky Jana Poštová. Sanitky pak následně policisty převezly do nemocnice.
Hlávkův most spojuje Wilsonovu ulici na hranici Nového Města a Karlína s Bubenskou ulicí v Holešovicích. K nehodě došlo na konci mostu ve směru do centra.
„Zatím neznáme okolnosti toho, kdo řídil, co se přesně stalo, kdo řídil a kdo byla ta třetí nezúčastněná osoba, která je vytáhla z vody, to musíme teprve všechno zjistit. Dosud totiž nebyli vyslechnuti, protože zdravotní stav to ještě neumožňuje,“ řekl Novinkám krátce po deváté hodině ranní policejní mluvčí Rybanský.
„Na místě jsou i kontrolní orgány,“ doplnil s tím, že určitě se už věcí zabývá odbor vnitřní kontroly pražské policie a zřejmě také Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).|E|
|T|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvanáct obětí, včetně tří dětí|D|10.10. 07:47|P|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvanáct obětí, včetně tří dětí a dalších čtrnáct zraněných osob, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Spo...|X|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvanáct obětí, včetně tří dětí a dalších čtrnáct zraněných osob, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Spolupředseda Rady pro obranu Záporožské oblasti Ivan Fedorov předtím informoval o šestnácti zraněných. V americkém Miami jednali zástupci Spojených států, Ukrajiny, evropských zemí a členských států NATO o ukončení ruské války na Ukrajině, podle serveru Ukrajinska pravda ale rozhovory skončily předčasně.
Město na jihovýchodě Ukrajiny se stalo terčem řízených leteckých bomb, které zasáhly pětipodlažní obytný dům. Fedorov upozornil, že osud dvanácti lidí zůstává neznámý a i nadále pokračují záchranné a pátrací práce. Šéf tamní regionální správy Mychajlo Semikin oznámil, že na neděli 11. října bude v Záporoží vyhlášen den smutku.
Útok Zelenskyj ironicky označil za projev ruské vděčnosti za zrušení sankcí na vývoz ruské nafty, ohlášené americkým prezidentem Donaldem Trumpem po pátečním telefonátu s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Za ruský útok přislíbil odvetu.
Rusové dále během noci zaútočili na Lvov a na Ivano-Frankivsk na západě napadené země. Zatím nejsou informace o případných škodách, obětech či raněných, napsal server RBK-Ukrajina. Ukrajinské letectvo uvedlo, že během noci na čtrnácti místech zneškodnilo 117 ze 160 Rusy vyslaných dronů. Varovalo, že nálety dále pokračují.
Údery na Rostov a ropný terminál
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že šest obyvatel Rostova na Donu na jihozápadě Ruska utrpělo zranění při nočním náletu ukrajinských dronů. Dva ze zraněných zůstávají v péči lékařů v nemocnici.
Protivzdušná obrana v Rostovské oblasti během noci podle tvrzení gubernátora zničila více než stovku dronů. Dle vyjádření ruského ministerstva obrany došlo ke zničení 560 dronů nad šestnácti ruskými regiony, včetně Rostovské oblasti.
Sljusar dodal, že v Rostově škody utrpělo několik obytných a rodinných domů, v přístavu Azov byly poškozeny dvě lodi a také, že hasiči hasí požáry skladů a průmyslových objektů. Provoz vlaků, jehož přerušení si vynutilo poškození železničního mostu, se tamním úřadům údajně podařilo obnovit. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Nezávislé ruskojazyčné médium ASTRA prostřednictvím sociální sítě telegram informovalo o ukrajinském útoku na ropný terminál Jug Rusi, který slouží mimo jiné k vývozu ropných produktů z rafinerie v Novošachtinsku, i následném rozsáhlém požáru. Dříve s odkazem na místní obyvatele informovalo o výbuších ve městě.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajinská strana v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Jednání v Miami
„Jednání v Miami skončila dříve, než se plánovalo. Druhý den nebude, říkají mi zdroje,“ napsal novinář Alex Raufoglu z RFE/RL na sociální síti X. Předčasnému konci předcházelo zmíněné překvapivé ujednání o dodávkách ruské nafty na americký a světový trh. Dohodu už v pátek kritizoval prezident Zelenskyj.
„Právě v okamžiku, kdy hovoříme o míru, USA umožňují Rusku vyvážet naftu. Mluvíme tu o milionech, miliardách dolarů,“ řekl Zelenskyj v rozhovoru pro americký web Axios s tím, že peníze Rusko využije k válčení.
Trumpův zmocněnec Steve Witkoff po jednání uvedl, že páteční jednání v Miami o možnosti ukončení rusko-ukrajinské války bylo konstruktivní a diplomatické úsilí bude pokračovat. Rozhovory se dle něj týkaly mimo jiné krátkodobých opatření zaměřených na připravenost na nadcházející zimu, včetně odolnosti ukrajinské energetiky a vývozu obilí nebo bezpečnostních záruk.
Jednalo se dle Witkoffa i o dlouhodobých opatřeních zajišťujících bezpečnost Ukrajiny a Evropy, které mají zabránit budoucím konfliktům, o podpoření poválečné obnovy a hospodářské prosperity země, včetně jejího vstupu do EU. Jednání bylo přínosné a pomohlo určit oblasti k dalšímu zkoumání před dalšími kontakty USA s Ruskem, dodal americký zmocněnec.|E|
|T|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí|D|10.10. 07:47|P|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí. Zraněných je osmnáct, oznámila Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Předtím in...|X|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí. Zraněných je osmnáct, oznámila Státní služba pro mimořádné situace (DSNS). Předtím informovala o sedmnácti mrtvých. Rusové útočili i na další ukrajinské oblasti a města, v Nikopolském okrese byl zabit chlapec. V americkém Miami jednali zástupci Spojených států, Ukrajiny, evropských zemí a členských států NATO o ukončení ruské války na Ukrajině, podle serveru Ukrajinska pravda ale rozhovory skončily předčasně.
Město na jihovýchodě Ukrajiny se stalo terčem řízených leteckých bomb, které zasáhly pětipodlažní obytný dům. Spolupředseda Rady pro obranu Záporožské oblasti Ivan Fedorov upozornil, že osud dvanácti lidí zůstává neznámý a i nadále pokračují záchranné a pátrací práce.
Ministr vnitra Ivan Vyhivskyj ve svém příspěvku během dne uvedl, že se ví nejméně o jedenácti lidech, kteří se od rána neozývají. Rovněž sdělil, že se záchranářům podařilo z trosek po osmi hodinách vyprostit živou ženu. DSNS později informovala o záchraně tří lidí.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útok ironicky označil za projev ruské vděčnosti za zrušení sankcí na vývoz ruské nafty, ohlášené americkým prezidentem Donaldem Trumpem po pátečním telefonátu s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Přislíbil za něj odvetu.
Ruský bezpilotní letoun v Nikopolském okrese v Dněpropetrovské oblasti zabil jedenáctiletého chlapce. V příspěvku na telegramu to sdělil šéf tamní regionální vojenské správy Oleksandr Hanža s tím, že další dvě děti byli zraněny.
Rusové v průběhu dne zaútočili na Charkov, kde je po zásahu zdravotnického zařízení pět zraněných. V důsledku útoku zde vypukl požár, který hasiči uhasili, napsala DSNS. V Obuchivském okrese v Kyjevské oblasti je sedm zraněných po útoku na restauraci, informoval kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Na několika místech v okrese hořelo, hasiči už ale všechny požáry uhasili, oznámila Státní záchranná služba v Kyjevě.
Terčem útoků se stal i Lvov a Ivano-Frankivsk na západě napadené země. Zatím nejsou informace o případných škodách, obětech či raněných, napsal server RBK-Ukrajina. Ukrajinské letectvo uvedlo, že během noci na čtrnácti místech zneškodnilo 117 ze 160 Rusy vyslaných dronů. Varovalo, že nálety dále pokračují.
Údery na Rostov a ropný terminál
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že šest obyvatel Rostova na Donu na jihozápadě Ruska utrpělo zranění při nočním náletu ukrajinských dronů. Dva ze zraněných zůstávají v péči lékařů v nemocnici.
Protivzdušná obrana v Rostovské oblasti během noci podle tvrzení gubernátora zničila více než stovku dronů. Dle vyjádření ruského ministerstva obrany došlo ke zničení 560 dronů nad šestnácti ruskými regiony, včetně Rostovské oblasti.
Sljusar dodal, že v Rostově škody utrpělo několik obytných a rodinných domů, v přístavu Azov byly poškozeny dvě lodi a také, že hasiči hasí požáry skladů a průmyslových objektů. Provoz vlaků, jehož přerušení si vynutilo poškození železničního mostu, se tamním úřadům údajně podařilo obnovit. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Nezávislé ruskojazyčné médium ASTRA prostřednictvím sociální sítě telegram informovalo o ukrajinském útoku na ropný terminál Jug Rusi, který slouží mimo jiné k vývozu ropných produktů z rafinerie v Novošachtinsku, i následném rozsáhlém požáru. Dříve s odkazem na místní obyvatele informovalo o výbuších ve městě.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajinská strana v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Jednání v Miami
„Jednání v Miami skončila dříve, než se plánovalo. Druhý den nebude, říkají mi zdroje,“ napsal novinář Alex Raufoglu z RFE/RL na sociální síti X. Předčasnému konci předcházelo zmíněné překvapivé ujednání o dodávkách ruské nafty na americký a světový trh. Dohodu už v pátek kritizoval prezident Zelenskyj.
„Právě v okamžiku, kdy hovoříme o míru, USA umožňují Rusku vyvážet naftu. Mluvíme tu o milionech, miliardách dolarů,“ řekl Zelenskyj v rozhovoru pro americký web Axios s tím, že peníze Rusko využije k válčení.
Trumpův zmocněnec Steve Witkoff po jednání uvedl, že páteční jednání v Miami o možnosti ukončení rusko-ukrajinské války bylo konstruktivní a diplomatické úsilí bude pokračovat. Rozhovory se dle něj týkaly mimo jiné krátkodobých opatření zaměřených na připravenost na nadcházející zimu, včetně odolnosti ukrajinské energetiky a vývozu obilí nebo bezpečnostních záruk.
Jednalo se dle Witkoffa i o dlouhodobých opatřeních zajišťujících bezpečnost Ukrajiny a Evropy, které mají zabránit budoucím konfliktům, o podpoření poválečné obnovy a hospodářské prosperity země, včetně jejího vstupu do EU. Jednání bylo přínosné a pomohlo určit oblasti k dalšímu zkoumání před dalšími kontakty USA s Ruskem, dodal americký zmocněnec.|E|
|T|Rusové v Záporoží zabili dvacet obětí, včetně tří dětí|D|10.10. 07:47|P|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí. Zraněných je 32, oznámil šéf oblastní správy Ivan Fedorov. Předtím informoval o sedmn...|X|Ruský útok na Záporoží si vyžádal dvacet obětí, včetně tří dětí. Zraněných je 32, oznámil šéf oblastní správy Ivan Fedorov. Předtím informoval o sedmnácti mrtvých. Rusové útočili i na další ukrajinské oblasti a města, v Nikopolském okrese byl zabit chlapec. V americkém Miami jednali zástupci Spojených států, Ukrajiny, evropských zemí a členských států NATO o ukončení ruské války na Ukrajině, podle serveru Ukrajinska pravda ale rozhovory skončily předčasně.
Město na jihovýchodě Ukrajiny se stalo terčem řízených leteckých bomb, které zasáhly pětipodlažní obytný dům. Spolupředseda Rady pro obranu Záporožské oblasti Ivan Fedorov upozornil, že osud dvanácti lidí zůstává neznámý a i nadále pokračují záchranné a pátrací práce.
Ministr vnitra Ivan Vyhivskyj ve svém příspěvku během dne uvedl, že se ví nejméně o jedenácti lidech, kteří se od rána neozývají. Rovněž sdělil, že se záchranářům podařilo z trosek po osmi hodinách vyprostit živou ženu. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) později informovala o záchraně tří lidí.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útok ironicky označil za projev ruské vděčnosti za zrušení sankcí na vývoz ruské nafty, ohlášené americkým prezidentem Donaldem Trumpem po pátečním telefonátu s ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Přislíbil za něj odvetu.
Ruský bezpilotní letoun v Nikopolském okrese v Dněpropetrovské oblasti zabil jedenáctiletého chlapce. V příspěvku na telegramu to sdělil šéf tamní regionální vojenské správy Oleksandr Hanža s tím, že další dvě děti byli zraněny.
Rusové v průběhu dne zaútočili na Charkov, kde je po zásahu zdravotnického zařízení pět zraněných. V důsledku útoku zde vypukl požár, který hasiči uhasili, napsala DSNS. V Obuchivském okrese v Kyjevské oblasti je sedm zraněných po útoku na restauraci, informoval kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Na několika místech v okrese hořelo, hasiči už ale všechny požáry uhasili, oznámila Státní záchranná služba v Kyjevě.
Terčem útoků se stal i Lvov a Ivano-Frankivsk na západě napadené země. Zatím nejsou informace o případných škodách, obětech či raněných, napsal server RBK-Ukrajina. Ukrajinské letectvo uvedlo, že během noci na čtrnácti místech zneškodnilo 117 ze 160 Rusy vyslaných dronů. Varovalo, že nálety dále pokračují.
Údery na Rostov a ropný terminál
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar tvrdí, že šest obyvatel Rostova na Donu na jihozápadě Ruska utrpělo zranění při nočním náletu ukrajinských dronů. Dva ze zraněných zůstávají v péči lékařů v nemocnici.
Protivzdušná obrana v Rostovské oblasti během noci podle tvrzení gubernátora zničila více než stovku dronů. Dle vyjádření ruského ministerstva obrany došlo ke zničení 560 dronů nad šestnácti ruskými regiony, včetně Rostovské oblasti.
Sljusar dodal, že v Rostově škody utrpělo několik obytných a rodinných domů, v přístavu Azov byly poškozeny dvě lodi a také, že hasiči hasí požáry skladů a průmyslových objektů. Provoz vlaků, jehož přerušení si vynutilo poškození železničního mostu, se tamním úřadům údajně podařilo obnovit. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Nezávislé ruskojazyčné médium ASTRA prostřednictvím sociální sítě telegram informovalo o ukrajinském útoku na ropný terminál Jug Rusi, který slouží mimo jiné k vývozu ropných produktů z rafinerie v Novošachtinsku, i následném rozsáhlém požáru. Dříve s odkazem na místní obyvatele informovalo o výbuších ve městě.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajinská strana v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Jednání v Miami
„Jednání v Miami skončila dříve, než se plánovalo. Druhý den nebude, říkají mi zdroje,“ napsal novinář Alex Raufoglu z RFE/RL na sociální síti X. Předčasnému konci předcházelo zmíněné překvapivé ujednání o dodávkách ruské nafty na americký a světový trh. Dohodu už v pátek kritizoval prezident Zelenskyj.
„Právě v okamžiku, kdy hovoříme o míru, USA umožňují Rusku vyvážet naftu. Mluvíme tu o milionech, miliardách dolarů,“ řekl Zelenskyj v rozhovoru pro americký web Axios s tím, že peníze Rusko využije k válčení.
Trumpův zmocněnec Steve Witkoff po jednání uvedl, že páteční jednání v Miami o možnosti ukončení rusko-ukrajinské války bylo konstruktivní a diplomatické úsilí bude pokračovat. Rozhovory se dle něj týkaly mimo jiné krátkodobých opatření zaměřených na připravenost na nadcházející zimu, včetně odolnosti ukrajinské energetiky a vývozu obilí nebo bezpečnostních záruk.
Jednalo se dle Witkoffa i o dlouhodobých opatřeních zajišťujících bezpečnost Ukrajiny a Evropy, které mají zabránit budoucím konfliktům, o podpoření poválečné obnovy a hospodářské prosperity země, včetně jejího vstupu do EU. Jednání bylo přínosné a pomohlo určit oblasti k dalšímu zkoumání před dalšími kontakty USA s Ruskem, dodal americký zmocněnec.|E|
|T|Ženy tvoří 35 procent kandidátů v komunálních volbách. Kde jich je nejvíce a kde nejméně?|D|10.10. 07:31|P|Celkem letos v komunálních volbách kandiduje přes 190 tisíc lidí, z toho 66,5 tisíce žen. Ženy tak tvoří 35 procent všech kandidujících. Podívejte se,...|X|Celkově nejvíce žen kandiduje ve Středočeském kraji, nejméně naopak v tom Karlovarském. Pokud se vezme v potaz i celkový počet kandidátů v daném kraji, nejvíce žen na počet kandidátů se o hlasy voličů uchází v Praze, nejméně pak na Vysočině.
Ještě větší rozdíly jsou vidět na úrovni jednotlivých zastupitelstev. Nejvíce žen kandiduje do zastupitelstva ve velkých městech, konkrétně v Praze, Brně a Ostravě.
Na opačném konci žebříčku jsou obce, kde dokonce nekandidují vůbec žádné ženy. Celkem je letos 195 zastupitelstev, ve kterých o hlasy voličů usilují čistě mužští kandidáti. Zastupitelstev, kde kandiduje jen jedna žena, je 460, dvě ženy kandidují v 783 zastupitelstev.
Výhradně mužské volební klání letos probíhá například v Borkovanech (okres Břeclav), Křeči (Pelhřimov), Štáblovicích (Opava), Skalici (Znojmo), Příštpo (Třebíč), Stará Voda (Hradec Králové), Běchary (Jičín) nebo Skašticích (Kroměříž).
Naopak v Česku se najdou tři obce, ve kterých kandidují pouze ženy:
Zajímá vás, kdo kandiduje ve vašem zastupitelstvu či jeho okolí? Seznam všech kandidátů v komunálních volbách 2026 najdete v interaktivní mapě zde nebo v grafu níže.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny i v sobotu, od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?
* Data v článku byla zpracována v září 2026|E|
|T|Víkend plný adrenalinu a zábavy jen pár hodin autem z Česka|D|10.10. 07:16|P|Sjíždění burácející řeky s průzračně tyrkysovou vodou, průchod kaňonem plným tůní a vodopádů či zdolávání nádherných horských vrcholů. To všechno může...|X|Vyjíždíme v pátek ráno, abychom víkend využili na maximum. Z Brna nám cesta do Bovce, ležícího v Gorišském regionu na severozápadě Slovinska, zabere nějakých šest hodin, přičemž z Prahy je potřeba počítat o nějakou hodinku či dvě více. Cesta je svižná a díky tomu ještě ten stejný den odpoledne stíháme jednu z nejoblíbenějších zdejších aktivit - rafting.
Malebné město Bovec, kde jsme ubytovaní, se nachází jen pár minut od řeky Soča, která je touto aktivitou proslulá. Záhy po příjezdu tak skáčeme do neoprenu, nasazujeme helmu a záchrannou vestu a vzápětí už pozorně nasloucháme instrukcím našeho instruktora Adama.
„Počítejte s tím, že voda je celkem studená. Dnes máme průtok kolem 18 kubíků za sekundu, což jsou docela ideální podmínky. Určitě si spolu užijeme spoustu srandy,“ začal svoji řeč Čech ze společnosti Aquactive. Až později se dozvídáme, že naším instruktorem je Adam Satke, mistr světa ve sjezdu na divoké vodě.
Bez skoků do vody to nejde
O tom, že teplota vody není nejvyšší, se na vlastní kůži přesvědčujeme o pár minut později, když dobrovolně skáčeme přes palubu, abychom si vyzkoušeli tzv. pasivní pozici. Ta se používá v případě, že člověk vypadne z raftu a silný proud ho unáší dál. Plavec při ní leží na zádech, nohama po proudu, což mu umožňuje sledovat, kam ho voda nese, a zároveň chránit hlavu a tělo před případnými překážkami.
Poté už přicházejí peřeje, kterými naše sedmičlenná posádka projíždí někdy hladce, jindy s pořádnou sprškou vody v obličeji. Abychom si výlet udělali ještě zábavnějším, v jednom úseku vytahujeme nafukovací raft z vody a vzhůru nohama jej pokládáme na jeden z obřích balvanů. „Tak a máme tady skluzavku a trampolínu v jednom. Kdo skáče první?“ ptá se Adam, který nás jednoho po druhém pouští na nově zkonstruovanou atrakci.
A aby adrenalinu nebylo málo, po chvíli máme možnost skočit si do vody ze sedmimetrového útesu, což nakonec zvládají všichni zúčastnění. Když máme po dvou až třech hodinách na vodě hotovo, s příjemným pocitem z povedené jízdy se vracíme do Bovce. Asi netřeba dodávat, že řemeslné pivo a smash burger po takové aktivitě bodnou víc než kdy jindy.
Sjíždění přírodních skluzavek
Odpočívat nehodláme ani následující den, tentokrát plánujeme absolvovat canyoning. Jde o outdoorovou aktivitu, při které člověk prochází kaňonem nebo soutěskou po proudu říčky. Kombinuje lezení a slaňování, plavání, překonávání skal a balvanů, skoky do tůní, sjíždění přírodních skluzavek a chůzi vodou. A právě okolí Bovce je pro canyoning jako stvořené - nachází se tu až 15 tras různé obtížnosti.
Dnes nás má na starosti průvodce Martin Klaban, který má kromě canyoningu rovněž bohaté zkušenosti s ledolezením a za sebou má třeba výstup na Matterhorn. Ten nejprve z neoprenu každého účastníka vytvoří šikovný vak, do kterého uloží helmu a sedák s ochranným návlekem, a my tak pouze v plavkách a speciálních botách vyrážíme zhruba na půlhodinový výstup k hornímu vstupu do kaňonu.
Následuje krátká instruktáž a poté už štrádujeme vstříc vodním výzvám. Skutečnost, že jsou zde k dispozici čeští průvodci a instruktoři, přijde u podobných aktivit vhod dvojnásob, neboť se žádný bezpečnostní pokyn neztratí v překladu.
Jednodušší skluzavky střídají složitější, ale nejde o nic, co by nešlo zvládnout. Téměř vždy je navíc možnost technický terén obejít. I skoky z větších výšek jsou volitelné. Jednu ze skluzavek pak dokonce sjíždíme po zádech hlavou dolů.|E|
|T|KVÍZ: Vyznáte se v osobnostech senátních a komunálních voleb 2026?|D|10.10. 07:02|P|Jste opravdoví znalci kandidátů do Senátu a milovníci čtení spodních příček obecních kandidátek? Komunální a senátní volby se těší menšímu zájmu než v...|X|Jste opravdoví znalci kandidátů do Senátu a milovníci čtení spodních příček obecních kandidátek? Komunální a senátní volby se těší menšímu zájmu než volby do Poslanecké sněmovny, proto na nich lze prokázat skutečné nadšení pro věc. Je pro vás politika nejen správa věcí veřejných, ale i sport svého druhu? Otestujte si své znalosti ve speciálním volebním kvízu.
Foto: Michael Švarc, Novinky
Radnice v Českých Budějovicích
1/10
Senátní volby 2026 jsou první volby pro nového předsedu KDU-ČSL po zvolení. Politik na obrázku kandiduje v obvodu č. 57 – Vyškov. Znáte jeho jméno?
Foto: Michal Šula, Novinky
Jan Grulich
Aleš Gerloch
Marian Jurečka
Jan Grolich
Načítám další otázku.
Další otázka
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny i v sobotu, od 8 do 14:00.Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.|E|
|T|Totální zrada Ukrajiny. Demokratičtí lídři v Senátu USA se pustili do Trumpa kvůli jeho dohodě s Putinem o naftě|D|10.10. 06:42|P|Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donal...|X|Ve společném prohlášení v čele s šéfem senátních demokratů Chuckem Schumerem hovoří o zoufalém ujednání s „vrahounským diktátorem“.
Dohodu označují za „totální zradu Ukrajiny, našich evropských spojenců i americké národní bezpečnosti“.
Trump v pátek oznámil dohodu s Moskvou o dodávkách nejméně 300 000 tun nafty na americký a světový trh.
„Právě jsem uzavřel velmi úspěšné jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v jehož rámci bylo dohodnuto, že Rusko okamžitě dodá na americký i světový trh více než 300 000 tun motorové nafty, dalších 500 000 tun během listopadu a bezprostředně poté 1 000 000 tun,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
Kromě toho má podle něj Rusko v závislosti na stavu tamních rafinerií dodat v krátké době další 3 000 000 tun nafty.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci na dohodu uvedl, že zmírnění protiruských sankcí bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci je projevem očividné slabosti. Podle Zelenského ujednání jen umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody.|E|
|T|Totální zrada Ukrajiny. Demokratičtí lídři v Senátu USA se pustili do Trumpa kvůli jeho dohodě s Putinem|D|10.10. 06:42|P|Demokratičtí senátoři ostře kritizují dohodu amerického prezidenta Donalda Trumpa s ruským vůdcem Vladimirem Putinem o dodávkách ruské nafty na světov...|X|Šéf demokratů v Senátu Chuck Schumer spolu se senátorkami Jeanne Shaheenovou a Elizabeth Warrenovou ve společném prohlášení hovoří o zoufalém ujednání s „vrahounským diktátorem“. Dohodu označují za „totální zradu Ukrajiny, našich evropských spojenců i americké národní bezpečnosti“.
Ujednání s Putinem podle jejich slov podkopává dosavadní snahy o vyvíjení tlaku na Moskvu kvůli její válce proti Ukrajině.
Trump v pátek oznámil dohodu s Moskvou o dodávkách nejméně 300 000 tun nafty na americký a světový trh. „Právě jsem uzavřel velmi úspěšné jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v jehož rámci bylo dohodnuto, že Rusko okamžitě dodá na americký i světový trh více než 300 000 tun motorové nafty, dalších 500 000 tun během listopadu a bezprostředně poté 1 000 000 tun,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
V krátké době by pak mohly následovat další tři miliony tun v závislosti na stavu ruských rafinerií. Trump od dohody očekává pokles cen energií, které patří k citlivým tématům před podzimními volbami do Kongresu.|E|
|T|Tohle Norsku nikdy nezapomeneme, kritizuje Trump Nobelovu cenu za mír|D|10.10. 06:36|P|Spojené státy nezapomenou Norsku, že nedostaly Nobelovu cenu za mír. Prohlásil to americký prezident Donald Trump, který rozhodnutí udělit ocenění jih...|X|„Pro Norsko a lidi, kteří toto ostudné a zahanbující rozhodnutí učinili, to je nesmazatelná skvrna,“ řekl Trump během předvolebního vystoupení ve městě Syracuse.
Reuters poznamenal, že Trump během svého kritického vyjádření vyjmenoval řadu konfliktů, o kterých řekl, že je vyřešil. Uvedl také, že pomohl zabránit válkám mezi Severní a Jižní Koreou, mezi Japonskem a Severní Koreou a mezi Čínou a Tchaj-wanem.
„Hrstka radikálních ideologů, kteří jsou protidemokratičtí a kteří jsou skutečnými nepřáteli civilizace, navždy zdiskreditovala Nobelovu cenu za mír. A my to nezapomeneme, Norsko,“ řekl americký prezident.
„Nikdy jsem o tom člověku neslyšel“
Pětaosmdesátiletá jihoafrická právnička s indickými kořeny byla obhájkyní Nelsona Mandely a dalších politiků bojujících proti apartheidu v její zemi, kde se poté stala první nebělošskou soudkyní vrchního soudu. Po svém působení u ICC a ICTR je v současnosti soudkyní Mezinárodního soudního dvora (ICJ), kde rozhoduje případ, v němž jsou barmské úřady obviněny z genocidy.
Podle Trumpa je však Pillayová záhadnou osobou. „Nikdy jsem o tom člověku neslyšel. Ani nikdo jiný,“ řekl. Podle AP také uvedl, že cenu měl získat on a ne „liberálka pracující pro OSN“.
Trump už loni kritizoval to, že Nobelovu cenu za mír tehdy dostala venezuelská opoziční politička a aktivistka María Corina Machadová. Machadová následně svou zlatou Nobelovu medaili Trumpovi věnovala Trumpovi ve snaze získat podporu pro své úsilí o demokratickou Venezuelu. Americký prezident se však rozhodl spolupracovat s nynější prezidentkou Delcy Rodríguezovou, která úřad převzala po Nicolási Madurovi, kterého na počátku ledna uneslo americké komando.|E|
|T|Kristýna Boková a Ján Koleník: K tanci patří i smrad, tvrdost a dřina|D|10.10. 06:34|P|Dohromady je svedla taneční komedie Tango pro 3, která je už pár dnů v českých kinech. Hrají v ní nesourodý pár, který chce vyhrát televizní taneční s...|X|Pane Koleníku, začneme otázkou jen na vás. V Let’s Dance jste letos byl „jen“ druhý, tančil jste s Dominikou Roškovou. Ta byla i v české StarDance s Richardem Krajčem. Mluvila nějak o rozdílech obou soutěží?
Ján Koleník: Ten nejdůležitější rozdíl je, že v Česku pořad vysílá veřejnoprávní televize, u nás komerční. To se samozřejmě odráží v dramaturgii i v tom, jak se s celým formátem pracuje. StarDance mi připadá svižnější, konzervativnější, má jiný koncept. Na Slovensku dostává například porota větší prostor a celkově je tam možná větší důraz na show, atraktivitu a vizuální stránku.
Paní Boková, vy jste mi před rozhovorem říkala, že byste do podobné taneční soutěže nešla. Ale tančit umíte.
Kristýna Boková: Řekla bych to jemněji, tanec jsem studovala. Nikdy mě ale neživil. Ono se taky tancem moc neuživíte, pokud nejste v nějakém souboru nebo divadle. A ani tam to není nějaká finanční výhra. Já jsem se navíc záhy po studiích vdala, narodil se mi syn. Získané dovednosti tak spíš uplatňuji v rámci herectví. Využila jsem ho například v rámci divadla, které dělají bratři Formanové. U pohybového vyjádření umění jsem tak zůstala.
Tango pro 3 zachycuje i velkou řevnivost mezi tanečníky. Pane Koleníku, letos jste v Let’s Dance končil druhý. Bylo vám to hodně líto?
Ján Koleník: Nebylo mi to vůbec líto. Výhru jsem přál své velmi dobré kamarádce a kolegyni Zuzce Porubjakové. Jinak jsem byl rád, že jsem tu show dobojoval se ctí, i když jsem měl často pocit, že jsem přepálil své možnosti a špatně odhadl své síly, mentální i fyzické. Zjistil jsem, že už jsem na svých tanečních limitech a že už nedokážu tolik překvapit. Proto jsem svou druhou účast během show hodně přehodnocoval.
Mám zkušenosti s dětmi, že tančí odmalička, mají-li to v krvi. Byl to i váš případ?
Kristýna Boková: Na mě to sedí. Maminka říkala, že jsem dřív tančila, než chodila. Pouštěli mi hudbu a já se na ni různě kroutila, čímž jsem se přenášela do svého světa.
Zůstalo vám to do dospělosti?
Kristýna Boková: Ano, tančím stále. V situacích, kdy mi je/není dobře. Pomáhá mi to změnit náladu. Pouštím si k tomu odpovídající muziku. Moje hudební škála je široká.
A jak to máte vy, pane Koleníku?
Ján Koleník: Tancoval jsem v podstatě odmalička, k tanci jsem přirozeně inklinoval. Jako teenager jsem samozřejmě chodil i na diskotéky. Největší zlom ale přišel, když mě spolužačka přihlásila do kurzu společenského tance a výchovy. Ten mě natolik nadchl a pohltil, že jsem u tance zůstal. Z kurzu jsem pokračoval do tanečního klubu a postupně jsem se dostal až k soutěžnímu tanci. Nebyl jsem ale slovenský reprezentant ani jsem netančil v nejvyšší výkonnostní kategorii. Tanec mi dal spíš něco jiného – poznání vlastního těla, komunitu v době střední školy a také základy společenského chování a vystupování.
Nemáte na tanec moc svalů?
Ján Koleník: Čím jsem starší, tím víc mám pocit, že tančit může každý bez ohledu na to, jestli má nějakou ideální tělesnou schránku. Tančit může stejně tak hubený člověk jako člověk s nadváhou. Tančit dokážou i lidé s handicapem. A to je asi nejpodstatnější. Není důležité, jak při tom vypadáte, ale jaký pocit z tance máte a jakou radost vám přináší.
Lásku k tanci jste si oba přenesli do Tanga pro 3. Natáčel se film před Let’s Dance, anebo po ní?
Ján Koleník: První byl film, tedy jestli mluvíme o poslední řadě Let’s Dance.
Jak dlouho jste se na své role připravovali?
Kristýna Boková: Asi čtyři měsíce. Záleželo na tom, jak měl Ján čas dorazit. Navíc jsem ho potřebovala trochu dohnat. On přece jen věděl, o čem „to je“. Když Ján dorazil, nechala jsem manželovi doma děti, šla po večerech zkoušet. Tančili jsme také během natáčení, abychom si kroky, vystoupení zažili.
Tanec mám spojený s určitou noblesou. Naopak v našem povolání se mluví dost vulgárně, mluví se vulgárně i mezi tanečníky?
Kristýna Boková: No jasně.
Ján Koleník: To potvrdím. Zažil jsem i situace, kdy to mezi tanečníky vypadalo jako ve fotbalové šatně. Tanec je také sport a znám ho i z této stránky. A tam asi nikdo noblesu a eleganci nečeká. Vezmu-li to z mužského hlediska, tanečníci jsou mnohdy ještě větší rivalové než v jiných sportech. Soutěží mezi sebou, stojí je to hodně peněz, takže k tomu určitá ctižádost přirozeně patří. A zároveň je v tanci velká přirozená lidská blízkost, při které se odhazují nejrůznější zábrany, i v komunikaci.
Kristýna Boková: U žen je to podobné.|E|
|T|Proč se v pražských volbách nepřeskakuje? Za 20 let uspělo jen sedm skokanů|D|10.10. 06:33|P|Sedm lidí za šestero voleb. Tolika kandidátům se v Praze mezi lety 2002 a 2022 podařilo dostat do zastupitelstva z původně nevolitelného místa. Také v...|X|„Aby se kandidáti proskákali nahoru, tak by opravdu velké množství voličů muselo upravit svůj hlasovací lístek tak, aby jim to pomohlo,“ uvedl expert na volební geografii Michal Pink z Masarykovy univerzity.
Novinky provedly analýzu šesti předchozích komunálních voleb od roku 2002 do 2022 ve 12 městech a hledaly tzv. preferenční zastupitele. Tedy takové, kteří získali mandát z původně nevolitelného místa, protože díky křížkům přeskočili výše postavené lidi na kandidátní listině své strany.
V Praze se takto do zastupitelstva dostal přibližně každý šedesátý. Také v Brně a Ostravě se z nevolitelných míst přeskakuje také jen zřídka. V Plzni, Liberci a Olomouci už z takového místa pocházel přibližně každý dvanáctý zvolený zastupitel. Ve zbývající šestici měst – Mostě, Jihlavě, Karviné, Prostějově, Příbrami a Jindřichově Hradci – to byl zhruba každý sedmý.
Jak se hlasuje v komunálních volbách
Hlasování v komunálních volbách je velmi specifické. Volič v nich má tolik hlasů, kolik se obsazuje míst v zastupitelstvu. V případě pražského magistrátu je to 65 hlasů, v Brně a Ostravě shodně 55, v Jihlavě 37 a v Jindřichově Hradci 27. Volit pak může třemi způsoby.
Může zakřížkovat jednu celou kandidátku a dát tak hlas všem kandidátům na listině.
Druhou možností je křížkovat jednotlivé osoby, z jedné nebo i několika různých kandidátek. „Své hlasy tedy můžete rozdělit mezi více stran, což v jiných volbách nejde,“ dokresluje Pink.
Oba způsoby lze také kombinovat. Volič označí jednu kandidátní listinu a k tomu jednotlivé osoby z jiných listin. Hlas nejprve dostanou jednotliví zakřížkovaní kandidáti, zbývající hlasy pak lidé ze zakřížkované listiny ve směru odshora dolů.
Kdo označuje pouze jednotlivce, musí si pečlivě hlídat počet křížků. Pokud jich udělá víc, než kolik se volí zastupitelů, veškeré jeho hlasování je neplatné. Když naopak všechny své křížky nerozdá, zbývající propadnou. Pokud tedy pražský volič rozdá 66 křížků, je jeho volební lístek neplatný.
Pink upozorňuje, že právě obava z chyby může voliče vést k jednodušší volbě celé kandidátky.
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny i v sobotu, od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?
K přeskočení je potřeba výrazně víc hlasů
Přepočet na mandáty je pak ještě složitější než samotné hlasování.|E|
|T|Japonský mnich vstoupil do dvanáctileté izolace, mnoho jeho předchůdců ji nepřežilo|D|10.10. 06:16|P|Japonský mnich Sogaku Taguči v září dobrovolně na dvanáct let vstoupil do naprosté izolace, v níž nebude mít žádné informace o dění v okolním světě a ...|X|Jednatřicetiletý Sogaku Taguči vede mnišský život v chrámu Nanzambo, jenž je součástí většího komplexu Enrjakudži nedaleko vrcholu hory Hiei, která se do výšky 848 metrů nad mořem tyčí mezi Kjótem a menším městem Ócu. A tam jej také osvítila myšlenka stát se takzvaným džišinem, tedy mnichem, který se prostřednictvím přísné askeze oddá své víře.
Proto vstoupil do jedné z chrámových místností, odkud znovu vyjde až 11. září roku 2038. Pokud tedy přežije. Tato procedura je totiž charakteristická nejen tím, že po celou dobu nebude mít žádné informace o dění v okolním světě, ale zároveň se nepotká ani s jediným jiným člověkem. Zahrnuje také velmi přísný denní režim, v jehož rámci bude například připravovat jídlo nebo uklízet svůj prostor, ale zejména provádět náročné procedury v mrazivém zimním počasí. Nemálo jeho předchůdců tak tento „duchovní výcvik“ nedokončilo, protože onemocněli a zemřeli.
Přijetí stavu džišina odkazuje na Saiča, což byl zakladatel buddhistické skupiny Tendai, která sídlí právě v nedalekém Ócu. Ten totiž stejné odloučení za svého života absolvoval rovněž a jeho následovníci mu tedy tímto způsobem vyjadřují úctu a snaží se tak co nejvíce přiblížit jeho životu.
Isolation☸️📿
Sogaku Taguchi a 31-year-old Japanese Buddhist monk has entered a strict 12-year period of complete isolation on Mount Hie.
He will remain in total seclusion until September 11, 2038, emerging at age 43
He cannot leave the temple grounds, meet another person, or… pic.twitter.com/tNikHDhj53
— RAZOR BLADE (@razorblade300) October 4, 2026
I proto se tedy Taguči nechal slyšet, že na startu života v ústraní „překypuje radostí“. Představitelé chrámu pak doplnili, že jde o 118. džišina v historii, tedy od roku 1699, a zároveň osmého od konce druhé světové války.
Aby se však mnich mohl vůbec stát džišinem, musí podstoupit náročnou přípravu ještě před vstupem do izolace. Sogaku Taguči tak již rok předtím začal praktikovat tzv. kosogjó. V jeho rámci tak musel mimo jiné každý den 3000krát každému z buddhů (bytostí, které dosáhly osvícení) obětovat kadidlo, vyslovovat jejich jména a klanět se jim, uvedl web Japan Times. Vyčerpání z těchto činností pak vede ke zjevení živoucího Buddhy (Siddhárthy Gautamy).
Mniši turisté
Cesta džišina však není jediným náročným rituálem, který se v této oblasti praktikuje. Zdejší mniši totiž podstupují i tzv. kaihógjó, jehož cílem je během sedmi let absolvovat tisíc dnů obcházením hory Hiei. Ale i to má svá striktní pravidla.
V prvních třech letech je tak potřeba každý rok odchodit sto po sobě následujících dnů a každý den ujít 30 kilometrů, zatímco v následujících dvou letech se tyto túry musejí absolvovat již ve dvou stech po sobě jdoucích dnů. A poté mnichy ještě čeká devítidenní martyrium bez jídla a vody, během nějž musejí ještě přednášet mantry a navíc ani není možné si lehnout. A podvádět se nedá, protože na to po celou dobu bedlivě dohlížejí ostatní mniši.
V šestém roce se chodí zase již jen sto na sebe navazujících dnů, ale zato je třeba každý den ujít 60 kilometrů. A poslední pekelný rok má dokonce dvě fáze: Nejprve 84 kilometrů po dobu sta dnů a pak ještě dalších sto dnů takříkajíc „za odměnu“, kdy se zase chodí již jen 30 kilometrů.
Vcelku kruté pak jsou historické podmínky pro dokončení, respektive trest za nedokončení. Podle internetové encyklopedie má totiž každý účastník prvních sto dnů „na rozmyšlenou“ a během nich může kdykoliv skončit. Jakmile však zahájí 101. den, musí již tuto řeholi dokončit, nebo by si sám měl vzít život.|E|
|T|Pózovala nahá umělcům, později vybudovala slavná muzea. Příběh Velké Almy fascinuje i dnes|D|10.10. 06:05|P|Byla ztělesněním amerického snu. Přezdívka Velká Alma vystihovala její sošnou postavu i osobnost. Alma Emma Spreckelsová formovala San Francisco jako ...|X|Narodila se do rodiny chudých dánských imigrantů. Její otec Viggo de Bretteville se odkazoval na šlechtický původ, kvůli kterému odmítal pracovat. Role živitelky se tak musela ujmout matka, která pekla, prala i masírovala, aby uživila Almu i její čtyři sourozence. Dívka jí pomáhala na plný úvazek od čtrnácti let, ale ani tak nepřestala číst a vzdělávat se. Fascinovalo ji zejména výtvarné umění, a tak se zapsala do večerních kurzů umělecké školy. Netrvalo dlouho a místo za malířským plátnem stála před ním coby modelka. Rozkvetla totiž v nevšední krásku, která se nechávala portrétovat i nahá, protože to víc vynášelo.
Její sošné tělo tehdy znali všichni, kdo procházeli kolem maleb vystavených na ulici. Prožila také románek s mužem, kterého později zažalovala za porušení slibu manželství a pošpinění dobré pověsti. „Řekl mi, že si přeje, abych se stala jeho ženou,“ vypověděla před soudem. Spor vyhrála, a i když z původně požadovaných padesáti tisíc dolarů získala jen 1250 (dnešní ekvivalent přibližně 43 tisíc dolarů), zaplnila titulní strany novin. Přes noc se stala celebritou, byť pro elitu města společensky nepřijatelnou.
Z modelky sběratelkou
Když v roce 1903 pózovala s vavřínovým věncem v ruce na znak triumfu pro pomník připomínající vítězství v námořní bitvě, seznámila se s osudovým mužem. Byl jím Adolph Spreckels, předseda Občanského výboru, který stavbu pomníku inicioval. Syn majitele cukrovarnického impéria sahajícího od Havaje až po většinu západní polokoule byl sice o 24 let starší než Alma, ale patřili k sobě. Spojovalo je vznětlivé a náladové chování, ale i štědrost. Sňatku se Adolph zpočátku vyhýbal, ale pět let od seznámení se vzali.
V roce 1909 se jim narodila dcera, o dva roky později syn a za další dva roky opět dcera. Mezitím vybudovali honosné sídlo na pozemku s výhledem na Sanfranciský záliv, který Alma dostala od manžela jako vánoční dárek. Po narození třetího dítěte bylo Adolphovi diagnostikováno pozdní stadium syfilidy. Nemoc se naštěstí nepřenesla ani na Almu, ani na děti. Ale pravděpodobně byla důvodem, proč Adolph otálel s uzavřením sňatku.
Almina pozornost se od výchovy dětí postupně přesouvala k roli hostitelky z vyšší společnosti. Pořádala okázalé večírky pro městskou elitu a plně si dopřávala požitky vyplývající ze společenského postavení. Mnozí však nezapomněli na její eskapády z mládí a okázale ji ignorovali. Pověst jí měla vylepšit cesta do Paříže, odkud plánovala přivézt nejen zařízení do svého domu, ale i umělecké předměty. Od sochaře Augusta Rodina zakoupila a do San Francisca přivezla třináct bronzových soch, které měly premiéru na mezinárodní výstavě pořádané v roce 1915 u příležitosti otevření Panamského průplavu.
Almu na výstavě okouzlila stavba francouzského pavilonu a napadlo ji vybudovat stejně působivé muzeum. Kromě Rodinova díla zde chtěla uchovat i další umělecké předměty, které začala sbírat.
Bohatá vdova
V období první světové války se oddala charitativní práci. Pořádala dražby a shromažďovala dary, které potom využila k uctění památky padlých. Ušetřena nezůstala ani její vlastní sbírka a po přesvědčování i Adolph souhlasil s financováním muzejního projektu, který měl být darem městu a poctou 3600 kalifornským vojákům padlým za první světové války. Podporu i umělecké dary Alma získala také od francouzské vlády. Základní kámen muzea byl položen v roce 1921, stavba připomínající repliku francouzského pavilonu byla dokončena o čtyři roky později. Kromě sbírky Rodinových děl získala na sedm stovek akvizic, včetně obrazů od malířů jako Rembrandt nebo El Greco.
Slavnostního otevření Paláce Čestné legie se zúčastnila už jen Alma, Adolph zemřel o pár měsíců dříve na zápal plic. Dívka z chudé rodiny se po jeho smrti stala jednou z nejbohatších žen na Západě USA. Nezpychla a s příchodem velké hospodářské krize se vrátila k dražbám a charitativním akcím. Na svém venkovském sídle pak hostila celebrity, mezi nimiž byl zpěvák Bing Crosby, herečka Mary Pickfordová či komik Charlie Chaplin.
Když jí bylo 56 let, provdala se podruhé, ale vztah se rozpadl kvůli manželově nevěře. Po vypuknutí druhé světové války založila Sanfranciskou ligu pro vojáky, která dodávala zdravotnické, toaletní nebo sportovní potřeby armádě a námořnictvu. Mezi dary se objevilo i její sídlo Sobre Vista, které armáda využívala jako rekreační zařízení. K dalším Alminým projektům na poli mecenášky umění patří vznik Námořního muzea v San Franciscu. Tento nápad se v mysli neúnavné filantropky zrodil již koncem 30. let 20. století, kdy zakoupila rozsáhlou sbírku modelů lodí, kterou sestavil uznávaný námořní historik. Muzeum bylo otevřeno v roce 1951 a jádro expozice tvořila právě tato sbírka.
Poslední léta života prožila v ústraní. Ráno se koupala v bazénu, četla detektivky a navštěvovala své dcery a vnoučata. Zemřela v roce 1968, kdy ji dostihla stejná diagnóza, která o 44 let dříve přivodila smrt Adolphovi. Její pohřeb, možná nejhonosnější v historii San Francisca, se konal v Paláci Čestné legie. Sídlo, ve kterém žila až do své smrti, v současnosti vlastní spisovatelka romantické literatury Danielle Steelová.|E|
|T|Sedm mostů přes Dněpr. Generál Surovikin dostal od Putina první úkol|D|10.10. 05:50|P|Ruský vůdce Vladimir Putin nařídil generálu Sergeji Surovikinovi, aby zničil všechny mosty v Kyjevě a uvrhl tak město do chaosu. Podle deníku The Tele...|X|Kyjev a další ukrajinská města jsou nyní pod téměř neustálými útoky ruských raket a proudových dronů. V případě metropole jde o desítky náletů denně, které mají za následek mrtvé, zraněné a materiální škody. Například v úterý jich bylo osmnáct.
Ve čtvrtek i v pátek Rusové zasáhli energetickou infrastrukturu města a následně hlavní město postihly vážné výpadky elektřiny, jakož i v některých čtvrtích potíže se zásobováním vodou.
Ruské síly se pod velením generála Surovikina nyní opět zaměří na kyjevské mosty, které se už minulý týden snažily poškodit.
Paralyzující účinek
„Sedm mostů přes Dněpr je zřejmým cílem,“ uvedl list The Telegraph. „Kyjev, stejně jako většina hlavních měst, je důležitým silničním a železničním uzlem. Už snížení provozuschopných mostů na polovinu má paralyzující účinek na celou severní Ukrajinu,“ vysvětlil.
List The New York Times uvedl, že bez mostů přes Dněpr zůstává obyvatelům Kyjeva jen minimum alternativních tras, které jsou navíc plné dlouhých a nebezpečných objížděk.
Nejbližší silniční most je 145 kilometrů jižně od Kyjeva, což je s ohledem na kvalitu silnic zhruba dvě a půl hodiny cesty. Další mosty dále po proudu jsou už poměrně blízko frontě, čímž jsou vůči ruským útokům ještě zranitelnější než mosty v metropoli, z nichž mnohé už kryjí protidronové sítě.
„S blížící se zimou se Vladimir Putin uchyluje k jediné zbrani, kterou důsledně používá, když jeho armády selhávají na bojišti: terorizuje civilisty a ničí města,“ uvedl The Telegraph.
Putin potřebuje něco změnit
„Putin potřebuje na Ukrajině něco změnit, protože ruská ofenzíva na Donbasu je již měsíce ve vážných problémech. Ukrajinské síly se tlačí zpět kolem Pokrovska a Lymanu, ruské ztráty jsou přitom mimořádné,“ doplnil list.
S odvoláním na ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského napsal, že během jednoho z uplynulých týdnů bylo zabito více než 10 000 ruských vojáků.
Putinova nynější taktika je podle listu jasná: „Pokud Rusko nedokáže porazit ukrajinskou armádu, pokusí se letos v zimě zlomit ukrajinský národ.“ Kvůli tomu vrátil do hry generála, který již v počáteční fázi ruského vpádu na Ukrajinu prosazoval použití jaderných zbraní.
Zlomit vůli obyvatel
„Surovikin se pokusí v zimě zlomit vůli obyvatelstva,“ řekl deníku The Sun britský generálmajor ve výslužbě Chip Chapman. „Bude mít za úkol vyhladověním donutit Ukrajinu ke kapitulaci a zlikvidovat co nejvíc civilistů,“ uvedl.
„Generál Armagedon“ velel ruské vojenské kampani na Ukrajině od října 2022 do ledna 2023. Již v počáteční fázi invaze prosazoval použití jaderných zbraní, pak jej ale Putin odvolal.
Poté, co se v létě 2023 podílel na přípravě převratu vedeného šéfem Wagnerovy skupiny Jevgenijem Prigožinem, byl Surovikin odsunut do severní Afriky. Velel „transformovaným wagnerovcům“ v Alžírsku. „Nyní se generál Armagedon, který srovnal se zemí syrské město Aleppo a přitom zabil tisíce civilistů, vrací, aby totéž udělal Kyjevu,“ uzavřel The Telegraph.|E|
|T|Předvolební duely Novinek: Spory o blaho v regionech i směřování Prahy|D|10.10. 05:43|P|Celkem osm předvolebních duelů nabídly Novinky čtenářům před komunálními a senátními volbami. Do studia dorazili někteří současní senátoři i pražští l...|X|Na kompletní záznamy jednotlivých duelů kandidátů jak do Senátu, tak v komunálních volbách, se podívejte v přehledu níže.
Předvolební debata
Novinky také uspořádaly předvolební debatu s pražskými lídry na primátora hlavního města ve vinohradském divadle Royal. Na čem se lídři shodli a u jakých témat se naopak pohádali?
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny i v sobotu, od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?|E|
|T|Byla obětí dlouhodobé šikany. Bývalí policisté promluvili o sebevraždě kolegyně|D|10.10. 05:40|P|Zkušená policistka z Ředitelství pro mezinárodní policejní spolupráci, která si 1. října vzala život, byla obětí dlouhodobé šikany ze strany jednoho z...|X|O sebevraždě Hany informoval v úterý na síti X bývalý policista Richard, který s ní v minulosti pracoval na oddělení podpory vyšetřování. Tam spolu řešili kybernetickou kriminalitu a sexuální zneužívání dětí.
„Byli jsme v kontaktu každý den a kolikrát jsem ji viděl zhroucenou, ubrečenou, když se vracela z kanceláře vedoucího odboru. Bohužel to ale nijak neřešila a nechala si to líbit,“ řekl Novinkám Richard.
Proto ke zprávě o Hanině sebevraždě přidal také podezření z možné šikany vůči ní. Zároveň dal Generální inspekci bezpečnostních sborů (GIBS) podnět na prověření dění v útvaru i jednání konkrétního šéfa jednoho z odborů, jehož jméno redakce zná.
Jeho specialitou bylo pomlouvání
Tento šéf podle Richarda stál nejen za šikanou Hany, ale i jeho samotného a dalších současných či bývalých policistek z ředitelství. „Od vedoucího odboru to směrem ke mně, k Haně i dalším dvěma kolegyním naplňovalo znaky dlouhodobé, sdílené a stupňované šikany. Šlo o srážení na poradách a ponižování, pak i úplné vykořenění z kolektivu po přesunu na budovu ve Stodůlkách,“ popsal Richard.
„Jeho specialitou bylo pomlouvání, o vybraných lidech šířil, že jsou prašiví, nespolehliví, nedbalí, líní, nevhodní. Byl to takový nenápadný způsob, jak někoho z kolektivu ostrakizovat,“ doplnil bývalý policista s tím, že on i kolegyně byli ze strany vedoucího odboru biti také na odměnách a ve služebním hodnocení.
Připomněl, že Hana byla zkušená policistka, která prošla mimo jiné Útvarem pro odhalování organizovaného zločinu, jako expertka pak byla v mezinárodní misi v Kosovu při odkrývání masových hrobů po válce v bývalé Jugoslávii.
„Šikanoval ji řadu let. Všiml jsem si toho někdy v roce 2020, takže dlouhodobá věc, a úplně se ve mně vaří krev, když teď čtu, jak to prezidium popírá s tím, že neměli informace. To je bohapustá lež,“ nebral si servítky bývalý policista.
„Nemůžu vyloučit, že byla ve špatném psychickém stavu a na život si sáhla čistě ze zdravotních důvodů, ale vím, co jsem od nich zažíval já, potažmo Hana,“ připomněl Richard.
Nutili ji pracovat na nemocenské
Novinky mluvily i s dalším z někdejších kolegů Hany. I on před několika lety ředitelství opustil. Důvodem odchodu bylo „amatérské, bossingové vedení a nevyhovující pracovní podmínky“.
Pod příslibem anonymity redakci popsal, čím si Hana procházela v době, kdy byla vážně nemocná s plícemi a skončila v pracovní neschopnosti.
„Její přímý nadřízený a jeho šéf odboru ji bombardovali SMS a e-maily, dokonce po ní chtěli, aby pracovala z domova v době neschopenek. Také říkala, že jí bylo vyhrožováno přezkumy u psychologa a doporučeno se obrátit na policejního psychologa,“ napsal redakci.|E|
|T|Co to je za odrůdu? Odborníci rozpletli záhadu stoleté hrušně bratří Mrštíků|D|10.10. 05:39|P|Historická hrušeň na dvoře Památníku bratří Mrštíků v Divákách na Břeclavsku, kde žili a tvořili Alois a Vilém Mrštíkovi, zamotala hlavu správcům pamá...|X|Památník bratří Mrštíků v Divákách prošel velkou revitalizací. Při té příležitosti se Regionální muzeum v Mikulově, které objekt spravuje, pustilo i do rekonstrukce přilehlého dvorku s hrušní. „Chtěli jsme zpracovat historii tohoto stromu,“ uvedla Jana Křivánková, kurátorka Památníku bratří Mrštíků.
Příběh o hledání ztraceného názvu odrůdy ale připomíná literární i botanickou detektivku. Vědělo se, že strom, který je starší než 100 let, zasadil osobně Vilém Mrštík někdy mezi lety 1906 až 1910. Kolem přesného názvu odrůdy ale panovala historická záhada.
„Vycházelo se z pamětí Boženy Mrštíkové, Vilémovy manželky. Ta hrušku označovala jako Mademoiselle Soumier. Název se ale ukázal jako zkomolený, způsobený nejspíš tehdejším fonetickým přepisem cizího názvu do češtiny,“ řekla kurátorka.
Pátrání v archivech
Při letošním průzkumu se pracovníkům památníku podařilo najít plány zahrady, které zpracoval Vilémův bratr Alois Mrštík. Ten hrušeň zapisoval jako Mademoiselle Blanche Sonvier, popřípadě Soumier, Sonnier, Sonwier.
„Informace o tom, že se objevily další alternativní zápisy názvu odrůdy, se ke mně dostala náhodou prostřednictvím sociálních sítí,“ uvedl pomolog Vojtěch Jedlička, který v bádání po původu stromu s pracovníky muzea dlouhodobě spolupracuje.
Zkoumal tvar plodu, strukturu dužiny, chuť i specifickou vlastnost stromu kvést nezvykle pozdě. Pátral i ve francouzské odborné literatuře. „Ve Francii patří hrušky k tradičnímu ovoci. Sáhl jsem proto po pomologickém slovníku. Jeho autor tady v druhé polovině 19. století popsal 915 odrůd. Ta z Divák mezi nimi ale nebyla,“ popisuje Jedlička, jenž díky dalšímu pátrání zjistil, že skutečně existuje hruška Mademoiselle Blanche Sannier.
Určit odrůdu pomohla i další indicie, kterou dodali pracovníci památníku. Díky původu stromu v Lichtenštejnské ovocnářské školce v Lednici napadlo Jedličku pátrat v německém slovníku historických odrůd hrušní z roku 2001.
„Je to skutečně raritní podzimní až ranně zimní odrůda. Pachatel se našel,“ uzavřel pobaveně příběh Jedlička. Proč nebyla tato odrůda ve francouzském slovníku s tak obrovským množstvím názvů hrušek? „Protože kniha vznikla o dvacet let později než samotná odrůda,“ dodal pomolog.
Strom je dodnes vitální. Kvete poměrně pozdě, obvykle v dubnu, díky čemuž jsou jeho květy chráněny před jarními mrazy, a tak každý rok v srpnu plodí obrovské množství těžkých a sladkých hrušek. Vojtěch Jedlička ji namnožil a spolu s kolegyní z Okrašlovacího spolku Mikulov v roce 2020 vysadil v zahradě památníku v Divákách.
„I když ten strom je vitální, nikdy nevíme, co se stane, neradi bychom o tento vzácný genetický materiál přišli. Může se i stát, že se hrušce přestane líbit změna klimatu,“ zdůvodnil pomolog.|E|
|T|Demokratičtí lídři v Senátu kritizují Trumpovu dohodu s Putinem o naftě|D|10.10. 05:08|P|Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donal...|X|Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donalda Trumpa s jeho ruským vládcem Vladimirem Putinem o naftě. Ve společném prohlášení v čele s šéfem senátních demokratů Chuckem Schumerem hovoří o zoufalém ujednání s „vrahounským diktátorem“. Trump v pátek oznámil dohodu s Moskvou o dodávkách nejméně 300 tisíc tun nafty na americký a světový trh.
„Oznámení prezidenta Trumpa, že Spojené státy na šest měsíců povolí globální nákupy ruského dieselu, je naprostou zradou Ukrajiny, našich evropských spojenců a americké národní bezpečnosti,“ uvádí prohlášení vedení senátních demokratů. K prohlášení se připojily vedle Schumera také nejvýše postavená demokratka v senátním zahraničním výboru Jeanne Shaheenová a nejvýše postavená demokratka senátního bankovního výboru Elizabeth Warrenová.
Demokratičtí lídři uvádějí, že Trumpovo rozpoutání války s Íránem zdražilo pohonné hmoty všem Američanům a že prezident se nyní „snaží uklidit svůj binec zoufalými dohodami s vrahounským diktátorem“. Trumpově vládě vyčítají, že se místo spolupráce s Evropany, na které enormní ceny paliv rovněž dolehly, obrátila na jejich největší bezpečnostní hrozbu – Rusko. „V zoufalé snaze zachránit Trumpovy politické vyhlídky prodala Ukrajinu,“ poznamenali o kroku americké vlády.
Demokratičtí představitelé dále uvedli, že Trump musí ukončit válku s Íránem místo financování ruské válečné mašinerie. „Putin reaguje jen na sílu, což znamená ostře zakročit proti Rusku a těm, co umožňují jeho válku proti Ukrajině,“ dodali.
Kritika prezidenta přichází i od některých republikánů
Trumpa kritizují i někteří republikáni. Reuters zmínil kongresmana Dona Bacona, podle kterého je čas naopak uplatnit další sankce, které nedávno Kongres USA schválil. „A ne odměňovat diktátora tím, že mu dáte do rukou více peněz, zatímco on dále útočí a zabíjí ukrajinské civilisty,“ uvedl.
Proti Trumpovu rozhodnutí se ostře postavil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země od února 2022 čelí plnohodnotné ruské invazi. Ten v pátek na síti X napsal, že zmírnění protiruských sankcí bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci je projevem očividné slabosti. Podle Zelenského ujednání jen umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody.
Ukrajinský prezident také zdůraznil, že vůči Rusku je třeba tvrdost a že je třeba uvést do praxe odsouhlasené sankce podle amerického zákona, který je odkazem zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama. Smyslem balíku sankcí je dostat Rusko pod tlak, a tím ho přinutit ukončit válku.
Trump v pátek oznámil, že se s Putinem dohodl na okamžitých dodávkách více než 300 tisíc tun ruské nafty na americký a světový trh. V následujících měsících mají následovat ještě větší dodávky. Putin následně prohlásil, že Rusko je připraveno dodávat ropu a ropné produkty do Spojených států i na světový trh. Podle něj to bude mít příznivý vliv na světovou ekonomiku.
Americký prezident v poslední době připisuje zdražování pohonných hmot ukrajinským útokům na ruské ropné rafinerie. Zároveň odmítá, že by za růst cen mohla mezi Američany nepopulární válka s Íránem, kterou USA a Izrael zahájily na konci února. Kyjev údery na ruské rafinerie hájí s tím, že se snaží omezit schopnost Moskvy financovat invazi. Ukrajina opakovaně uvádí, že je připravena omezit útoky na ruský energetický sektor, pokud Rusko přistoupí ke stejnému kroku.
Růst cen pohonných hmot připsal šéf Bílého domu také demokratům, kteří podle něj uzavírají rafinerie ve státech, kde vládnou, včetně Kalifornie. Trumpova Republikánská strana přitom v listopadových volbách do Kongresu čelí riziku ztráty většiny.|E|
|T|Zrada Ukrajiny, Evropy i vlastní bezpečnosti, zní po Trumpově dohodě s Putinem o naftě|D|10.10. 05:08|P|Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donal...|X|Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donalda Trumpa s ruským vládcem Vladimirem Putinem o naftě. Ve společném prohlášení v čele s šéfem senátních demokratů Chuckem Schumerem hovoří o zoufalém ujednání s „vrahounským diktátorem“. Trump v pátek oznámil dohodu s Moskvou o dodávkách nejméně 300 tisíc tun nafty na americký a světový trh.
„Oznámení prezidenta Trumpa, že Spojené státy na šest měsíců povolí globální nákupy ruského dieselu, je naprostou zradou Ukrajiny, našich evropských spojenců a americké národní bezpečnosti,“ uvádí prohlášení vedení senátních demokratů. K prohlášení se připojily vedle Schumera také nejvýše postavená demokratka v senátním zahraničním výboru Jeanne Shaheenová a nejvýše postavená demokratka senátního bankovního výboru Elizabeth Warrenová.
Spojené státy spotřebují denně přibližně 3,6 milionu barelů nafty, takže i kdyby Rusko tento měsíc dodalo slíbených tři sta tisíc tun, představovalo by to přibližně polovinu denní spotřeby USA, poznamenal server BBC. Američané tak podle něj zřejmě okamžitě nepocítí pokles cen.
Demokratičtí lídři uvádějí, že Trumpovo rozpoutání války s Íránem zdražilo pohonné hmoty všem Američanům a že prezident se nyní „snaží uklidit svůj binec zoufalými dohodami s vrahounským diktátorem“. Trumpově vládě vyčítají, že se místo spolupráce s Evropany, na které enormní ceny paliv rovněž dolehly, obrátila na jejich největší bezpečnostní hrozbu – Rusko. „V zoufalé snaze zachránit Trumpovy politické vyhlídky prodala Ukrajinu,“ poznamenali o kroku americké vlády.
Demokratičtí představitelé dále uvedli, že Trump musí ukončit válku s Íránem místo financování ruské válečné mašinerie. „Putin reaguje jen na sílu, což znamená ostře zakročit proti Rusku a těm, co umožňují jeho válku proti Ukrajině,“ dodali.
Kritika prezidenta přichází i od některých republikánů
Trumpa kritizují i někteří republikáni. Reuters zmínil kongresmana Dona Bacona, podle kterého je čas naopak uplatnit další sankce, které nedávno Kongres USA schválil. „A ne odměňovat diktátora tím, že mu dáte do rukou více peněz, zatímco on dále útočí a zabíjí ukrajinské civilisty,“ uvedl.
Proti Trumpovu rozhodnutí se ostře postavil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země od února 2022 čelí plnohodnotné ruské invazi. Ten v pátek na síti X napsal, že zmírnění protiruských sankcí bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci je projevem očividné slabosti. Podle Zelenského ujednání jen umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody.
Ukrajinský prezident také zdůraznil, že vůči Rusku je třeba tvrdost a že je třeba uvést do praxe odsouhlasené sankce podle amerického zákona, který je odkazem zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama. Smyslem balíku sankcí je dostat Rusko pod tlak, a tím ho přinutit ukončit válku.
Trump v pátek oznámil, že se s Putinem dohodl na okamžitých dodávkách více než 300 tisíc tun ruské nafty na americký a světový trh. V následujících měsících mají následovat ještě větší dodávky. Putin následně prohlásil, že Rusko je připraveno dodávat ropu a ropné produkty do Spojených států i na světový trh. Podle něj to bude mít příznivý vliv na světovou ekonomiku.
Americký prezident v poslední době připisuje zdražování pohonných hmot ukrajinským útokům na ruské ropné rafinerie. Zároveň odmítá, že by za růst cen mohla mezi Američany nepopulární válka s Íránem, kterou USA a Izrael zahájily na konci února. Kyjev údery na ruské rafinerie hájí s tím, že se snaží omezit schopnost Moskvy financovat invazi. Ukrajina opakovaně uvádí, že je připravena omezit útoky na ruský energetický sektor, pokud Rusko přistoupí ke stejnému kroku.
Růst cen pohonných hmot připsal šéf Bílého domu také demokratům, kteří podle něj uzavírají rafinerie ve státech, kde vládnou, včetně Kalifornie. Trumpova Republikánská strana přitom v listopadových volbách do Kongresu čelí riziku ztráty většiny.
Berlín ponechá sankce proti Rusku
Německo v návaznosti na dohodu USA s Ruskem uvedlo, že ponechá v platnosti sankce proti Moskvě kvůli válce na Ukrajině, píše Reuters. „Spolková vláda vzala na vědomí rozhodnutí USA týkající se dodávek ruské nafty,“ uvedl v prohlášení mluvčí německé vlády Stefan Kornelius. Postoj Německa se ovšem podle něj nemění.
„Spolková vláda i nadále stojí za rozhodnutími o sankcích proti Rusku a spolupracuje se svými evropskými partnery na dalších sankcích,“ dodal. Berlín bude podle něj dál podporovat Ukrajinu a diplomatické úsilí.
Německý kancléř Friedrich Merz, který minulý víkend navštívil Kyjev, opakovaně zdůrazňuje, že Německo jako největší evropský dárce Ukrajiny neomezí svou podporu ukrajinské vládě.
Spolupředsedkyně krajně pravicové strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová naopak komentovala Trumpovo oznámení o dohodě s Putinem pochvalně. „Tak se to dělá,“ napsala na X a obvinila Merze z toho, že sankcemi „ničí Německo“.
K dohodě Moskvy a Washingtonu se vyjádřil také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. Na síti X zpochybnil, že Rusko má přebytek nafty, nedostatek paliva má podle něj i polská ambasáda v Moskvě.
„Naše velvyslanectví hlásí nedostatek pohonných hmot dokonce i v Moskvě, která má při zásobování vždy přednost. Navíc seriózní zdroje uvádějí, že Ukrajina již poškodila přibližně 50 procent ruských rafinérských kapacit. Odkud se tedy vezmou přebytky určené k vývozu?“ konstatoval.
Cenový dopad bude drobný, míní analytici o dohodě
Dohoda USA a Ruska o obnovení dodávek ruské nafty může přispět ke zmírnění napětí na světovém trhu s pohonnými hmotami, cenový dopad však bude pravděpodobně jen drobný. Shodli se na tom analytici oslovení agenturou ČTK.
„Oznámené objemy jsou vzhledem k velikosti světového trhu relativně malé a zásadní problém představuje především nedostatek rafinérských kapacit, nikoli samotné ropy,“ řekl analytik Deloitte David Marek. Dlouhodobější zlevnění bude podle něj záviset na skutečném objemu dodávek a vývoji situace na Blízkém východě. V Česku by se dohoda mohla projevit mírným poklesem velkoobchodních a následně i maloobchodních cen nafty, výraznější zlevnění u čerpacích stanic ale zatím neočekává.
„Slíbený objem dodávek ruské nafty představuje ekvivalent půldenní až denní světové poptávky. V závislosti na tom, která čísla deklarovaná prezidentem Trumpem platí. Dopad do cen tak bude spíše drobný,“ uvedl analytik XTB Pavel Peterka. Světová cena nafty klesala po oznámení dohody méně než čtyři procenta. Pro českého řidiče se bude dopad ve výhledu pohybovat v poklesu ceny nafty o 0,3 až jedné koruny na litr. Česko a EU sice ruskou naftu neodebírá, ale její dodání na světový trh mírně uvolní tlak, dodal.|E|
|T|Ilustrátor vzdal kalendářem hold ikonickým autům a motorkám z časů Československa|D|10.10. 05:04|P|Jejich výroba sice už dávno skončila a najít je lze jen v garážích milovníků starých časů, přesto jejich technická krása přetrvává. Řeč je o automobil...|X|„Jsou roztomilé, kulaté a především takové lidské. Jsou dokladem toho, že se za náš průmysl rozhodně nemusíme stydět. Design těchto strojů, ať už jde o staré octavie, jawy, tatrovky nebo zetory, má pořád něco do sebe,“ řekl Sodomka. Z široké palety vozidel vybral dvanáct skutečně ikonických, každý z nich podrobně nafotil a pak je zvěčnil obyčejnou černou tužkou.
Kreslením vozidel strávil dlouhé měsíce. V černobílém kalendáři samozřejmě neschází Škoda Octavia z roku 1963, kterou má doma a jíž si doslova hýčká. Právě kvůli tomuto vozu začal kdysi psát své technické pohádky, které byly přeloženy již do 23 světových jazyků. V každé dětem vysvětluje, jak fungují konkrétní stroje.
Čestné místo v kalendáři má Tatra 87, tedy stroj, v němž legendární cestovatelé Jiří Hanzelka a Miroslav Zikmund objeli celý svět. Nádhernou klasikou je Jawa 500, jejíž cena, pokud je v dokonalém stavu, se může pohybovat až okolo milionu korun. Sodomka nezapomněl ani na „pincka“ neboli „fichtla“ neboli „pařez“ a „prase“, tedy na motorky Jawa Pionýr a skútr Čezeta.
Autobusovou legendou a mimo jiné chloubou Dopravního podniku města Brna v jeho sbírce historických strojů je stroj Škoda 706 RTO z roku 1967, který mnozí znají díky jeho zaoblené čelní části. V kalendáři nechybí ani luxusní vůz Tatra 603 s proudnicovou karosérií.
„Asi nejvíc jsem se nadřel s vozidlem Aero Dynamik, které jsem si detailně vyfotil v muzeu ve Vysokém Mýtě. Zabrat mi dala jeho kola, aby byla nakreslena správně,“ vzpomíná Sodomka. Ikonický a podle výtvarníka svým způsobem krásný je i traktor Zetor 25 A z roku 1952, který se jako jediný zástupce zemědělských strojů vloudil mezi vozy určené k přepravě osob. Oněch krásných strojů z časů Československa je prý tolik, že na ně jeden kalendář prostě nestačí. Proto se Sodomka možná brzy pustí do dalšího.
Kalendář nazvaný Krásné stroje Československa si lze pořídit v knihkupectvích Kosmas nebo na webu ilustrátora ms-studio.cz.
Sodomka je absolventem strojního inženýrství brněnského Vysokého učení technického (VUT), kdysi pracoval v průmyslovém podniku TOS Svitavy, ale již dlouhá léta se věnuje svým technickým pohádkám a také své další vášni, malování.
Ve svých pohádkových příbězích bere malé čtenáře do světa vědy a techniky. S lehkostí v nich vysvětluje i takové složitosti, jako je fungování klikové hřídele či Einsteinovu teorii relativity. Hlavními hrdiny jeho knih je parta krysáka Arnyho, do níž patří vrabčák Zíla a žabák Kristián. V jedné z pohádek postavili auto, v další letadlo, ve třetí motorku. Spolu stavěli dům, zakládali farmu a dokonce se přesunuli do 19. století, kdy se budovaly železnice. Sodomka v tomto příběhu čtenářům vysvětlil, jak funguje Heusingerův rozvod v parní lokomotivě.|E|
|T|KVÍZ: Startuje nová řada StarDance, pamatujete na ty předešlé?|D|10.10. 04:20|P|Je to už 20 let, kdy se na obrazovkách poprvé objevila česká verze taneční soutěže StarDance …když hvězdy tančí. První ročník v roce 2006 vyhrál herec...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Startuje nová řada StarDance, pamatujete na ty předešlé?
Je to už 20 let, kdy se na obrazovkách poprvé objevila česká verze taneční soutěže StarDance …když hvězdy tančí. První ročník v roce 2006 vyhrál herec Roman Vojtek s Kristýnou Coufalovou. Od té doby si show získala srdce mnoha diváků a patří k nejsledovanějším pořadům v televizi. V sobotu startuje už 14. ročník. Pojďte si s naším kvízem zavzpomínat na ty předešlé.
Postranní panel|E|
|T|Kněží, webináře, sliby dovolené. Novináři popsali ruské vměšování do moldavských voleb|D|10.10. 04:00|P|Moldavští investigativní novináři přiblížili rozmanitý systém, jakým se Rusko snažilo ovlivnit výsledky voleb v roce 2025. Podařilo se jim proniknout ...|X|Moldavští investigativní novináři přiblížili rozmanitý systém, jakým se Rusko snažilo ovlivnit výsledky voleb v roce 2025. Podařilo se jim proniknout přímo do skupin řízených lidmi napojenými na státní správu v Moskvě. Podle zjištění žurnalistů Rusové využívali ke své kampani moldavskou mládež, sociální sítě, ale i pravoslavnou církev a „staré dobré“ uplácení alkoholem.
Ruský nábor mladých Moldavanů se tvářil jako přátelský webový seminář pro mladé lidi. Po skončení kampaně si měli společně vyjet k moři. Už brzy po zahájení semináře se ale Moldavané začali dozvídat, jak odradit veřejnost od proevropských stran, a dokonce se přímo podílet na volebních podvodech.
Organizátorka proruské kampaně Anna Denisenková je informovala, že se soustředí na „nejdřívější volby, které se teď uskuteční na eurasijském kontinentu, tedy na Moldavsko“.
„Na on-line kurzech se (účastníci) učili, jak manipulovat s veřejným míněním, jak organizovat kolotočové hlasování a jak měnit hlasovací lístky během voleb,“ popisuje šéfredaktorka a vedoucí investigací Nordnews.md Julija Volková.
Takzvané kolotočové hlasování bylo pro otrlejší účastníky kurzu. Měli nalákat voliče, aby vhodili do urny připravený lístek výměnou za alkohol a přinesli jim prázdný. Jiní Moldavané se učili, jak mají vést kampaň skrytou za průzkum veřejného mínění.
„Byla tam otázka: Moldavsko se plánuje připojit k Rumunsku a Kišiněv se stane vesnicí. Co si o tom myslíte?“ přibližuje Volková.
Církev odrazovala od sblížení s EU
O úpadku Moldavska pod proevropskou vládou občany přesvědčovala i část pravoslavných duchovních. Podle zjištění novinářů dostávali přímou finanční podporu z Ruska přes sankcionované banky.
Jejich cílem bylo podle zjištění investigativců odrazovat od sbližování s Evropskou unií. „Několik kostelů spadajících pod sorockou diecézi vedlo telegramové kanály. Na všech zveřejňovali lživá videa vygenerovaná umělou inteligencí,“ tvrdí novinář serveru Denis Chirtoca.
K tomu, že proruská kampaň nakonec neuspěla, přispěla i podpora ze strany EU. Umožnila boj s kybernetickými útoky i internetovými manipulacemi. Moldavská policie také využila přísnější zákony. Udělila víc než šest tisíc pokut za uplácení voličů a zasahovala proti nelegálnímu financování kampaní.
Podle předsedy parlamentní komise pro evropskou integraci Andriana Balutela byly zadrženy elektronické peněženky, které v jednom případě obsahovaly až čtyřicet milionů eur.
Náboráři mladých Moldavanů nicméně své sliby nesplnili. Účastníkům vyplatili výrazně nižší odměnu. A jak zjistili novináři, k moři si nakonec vyjeli jen organizátoři proruské kampaně.|E|
|T|Hurikán Isaias vstoupil na pobřeží Floridy|D|10.10. 02:26|P|Hurikán Isaias, první hurikán letošní atlantické sezony, v pátek večer místního času (v noci na sobotu SELČ) zasáhl pobřeží amerického státu Florida. ...|X|Hurikán Isaias, první hurikán letošní atlantické sezony, v pátek večer místního času (v noci na sobotu SELČ) zasáhl pobřeží amerického státu Florida. Informovalo o tom americké Národní středisko pro hurikány (NHC). Živel doprovází vítr o rychlosti až 165 kilometrů za hodinu. Úřady varují před život ohrožujícími záplavami a bouřkovým přílivem, který může zvednout hladinu moře o více než dva metry. V některých pobřežních oblastech byla nařízena evakuace.
Střed hurikánu dosáhl pevniny poblíž města Destin na severozápadě Floridy, uvedlo americké Národní středisko pro hurikány (NHC). Isaias před příchodem k pobřeží zesílil na třetí stupeň pětibodové hurikánové škály, následně však zeslábl na druhou kategorii, informovala agentura AP. Maximální rychlost trvalého větru při jeho vstupu na pevninu dosahovala přibližně 165 kilometrů za hodinu.
Americké Národní středisko pro hurikány varovalo před život ohrožujícím bouřkovým přílivem, ničivým větrem a přívalovými dešti, které mohou způsobit rozsáhlé záplavy i ve vnitrozemí. V některých pobřežních oblastech Floridy a Alabamy by mohla hladina vody vystoupat až o 2,7 metru nad běžně suchý terén.
Floridský úřad pro krizové řízení mezitím oznámil, že pro části severní Floridy bylo varování před možným výskytem tornád prodlouženo až do 6:00 místního času (12:00 SELČ).
Úřady nařídily evakuace
Přípravy na příchod hurikánu začaly v pobřežních oblastech již v předchozích dnech. Úřady na Floridě a v Alabamě vyhlásily v desítkách okresů stav nouze a nařídily evakuaci obyvatel některých ohrožených oblastí. Alabamská guvernérka Kay Iveyová vyzvala k okamžité evakuaci osob bez trvalého bydliště v oblastech Gulf Shores, Orange Beach a Dauphin Island, píše deník El País.
Floridský guvernér Ron DeSantis připravil k nasazení přibližně pět tisíc příslušníků Národní gardy. Obyvatele varoval před záplavami, výpadky elektrické energie a možnými problémy s dodávkami pohonných hmot. Místní lidé před příchodem bouře zabezpečovali okna domů a připravovali pytle s pískem.
Hurikán narušil také těžbu ropy a zemního plynu v Mexickém zálivu. Energetické společnosti omezily provoz některých zařízení a evakuovaly pracovníky z ropných a plynových plošin. Podle agentury Reuters se evakuace týkala 129 plošin.
Podle AP bylo v pátek večer kvůli hurikánu bez elektřiny více než 400 tisíc odběratelů na Floridě a v Alabamě. Silný vítr vyvracel stromy a poškodil elektrické vedení. Bouře také narušila leteckou dopravu, včetně provozu letiště Destin-Fort Walton Beach.
Isaias by měl při postupu nad pevninou postupně slábnout. NHC předpokládá, že během soboty zeslábne na tropickou bouři. Meteorologové však nadále očekávají vydatné srážky, které mohou během víkendu způsobit záplavy v dalších oblastech jihovýchodu Spojených států.|E|
|T|Hurikán Isaias způsobil záplavy v částech Floridy a Alabamy|D|10.10. 02:26|P|Hurikán Isaias, první bouře letošní atlantické sezony, v pátek večer místního času (v noci na sobotu SELČ) dosáhl pobřeží amerického státu Florida. V ...|X|Hurikán Isaias, první bouře letošní atlantické sezony, v pátek večer místního času (v noci na sobotu SELČ) dosáhl pobřeží amerického státu Florida. V částech Floridy a Alabamy živel způsobil záplavy a rozsáhlé výpadky elektřiny, informovalo americké Národní středisko pro hurikány (NHC). Úřady vydaly pro pobřežní oblasti varování a už dříve vyzvaly obyvatele k evakuaci.
Na pobřeží vstoupila bouře u města Destin na západním pobřeží Floridy. Isaias se po 8:00 SELČ nacházel přibližně 88,5 kilometru jihozápadně od Montgomery ve státě Alabama a dosahoval maximální trvalé rychlosti větru sto kilometrů za hodinu. Očekává se, že Isaias bude dále slábnout, podle předpovědi ale bude nadále přinášet nárazový vítr hluboko do vnitrozemí.
„Bouře je tady. Teď se na to pořádně připravte. Nevyjíždějte,“ uvedl na tiskové konferenci guvernér Floridy Ron DeSantis a dodal, že v celém regionu hrozí bleskové záplavy.
„Hurikán velmi pozorně sledujeme,“ prohlásil prezident Donald Trump v pozdních pátečních večerních hodinách po návratu z předvolebního shromáždění v severní části státu New York. Dodal, že situace je „pod kontrolou“.
Podle webu poweroutage.com bylo v sobotu brzy ráno bez elektřiny více než 664 tisíc odběratelů na Floridě a v Alabamě. Floridské město Destin postihly záplavy, zatímco v nedaleké Pensacole policie vyzvala obyvatele, aby nevyjížděli kvůli překážkám na silnicích.
Záplavy zasáhly i části Alabamy, úřady v Mobile hlásily popadané stromy a přetrhaná elektrická vedení. Silnice v okrese Houston, který se nachází v jihovýchodním cípu státu, byly kvůli podobným podmínkám uzavřeny.
Úřady nařídily evakuace
Přípravy na příchod hurikánu začaly v pobřežních oblastech již v předchozích dnech. Úřady na Floridě a v Alabamě vyhlásily v desítkách okresů stav nouze a nařídily evakuaci obyvatel některých ohrožených oblastí. Alabamská guvernérka Kay Iveyová vyzvala k okamžité evakuaci osob bez trvalého bydliště v oblastech Gulf Shores, Orange Beach a Dauphin Island, píše deník El País.
Floridský guvernér Ron DeSantis připravil k nasazení přibližně pět tisíc příslušníků Národní gardy. Místní lidé před příchodem bouře zabezpečovali okna domů a připravovali pytle s pískem.
Hurikán narušil také těžbu ropy a zemního plynu v Mexickém zálivu. Energetické společnosti omezily provoz některých zařízení a evakuovaly pracovníky z ropných a plynových plošin. Podle agentury Reuters se evakuace týkala 129 plošin.
Podle AP bylo v pátek večer kvůli hurikánu bez elektřiny více než 400 tisíc odběratelů na Floridě a v Alabamě. Silný vítr vyvracel stromy a poškodil elektrické vedení. Bouře také narušila leteckou dopravu, včetně provozu letiště Destin-Fort Walton Beach.
Meteorologové nadále očekávají vydatné srážky, které mohou během víkendu způsobit záplavy v dalších oblastech jihovýchodu Spojených států.
K mexickému pobřeží se blíží další hurikán – Simon
Na čtvrtý stupeň na pětistupňové škále zároveň zesílil hurikán Simon, který se blíží k pobřeží Mexika, píše agentura AP. Podle NHC živel provází vítr o rychlosti 225 kilometrů za hodinu a do jihozápadních částí země by mohl přinést pětadvacet až padesát centimetrů srážek, záplavy a sesuvy půdy.
Očekává se, že bouře nejvíce zasáhne zejména pobřeží státu Jalisco a části států Colima, Michoacán a Nayarit. Obyvatele úřady vyzvaly, aby se na hurikán připravili.
Stát Jalisco od pátku do pondělí v pobřežních oblastech pozastavil výuku a začal evakuovat lidi ze záplavových oblastí. Zároveň požádal letovisko Puerto Vallarta, které je oblíbené mezi Američany, aby do pátečního odpoledne zajistilo ubytování pro pracovníky a turisty na bezpečných místech.|E|
|T|Robot lékárník pomůže s přípravou objednávek, finální krok zůstává na člověku|D|10.10. 01:54|P|Koncem září probíhal v čínském Chang-čou nejvýznamnější čínský veletrh Global Digital Trade Expo. Na akci, která se specializuje na digitální obchod a...|X|Humanoidní robot, jehož schopnosti byly na veletrhu detailně předváděny, podle tvůrců dokáže v současnosti rozpoznat přibližně tři tisíce různých druhů léků.
Celý systém funguje podobně jako u řady jiných obchodů. Zákazník si objedná léčivo, které se objeví v objednávkovém systému. Místo člověka ale jeho nalezení a nachystání správného množství dostane na starost chytrý robotický pomocník.
Ten celou objednávku zkontroluje, nachystá a předá na pult nebo jiné určené místo. Tam si léky vyzvedne člověk, na kterém stále zůstává finální krok výdeje.
Podle společnosti Robbyant, která se na vývoji robota podílela, je podobný automatizovaný systém již k dispozici v několika maloobchodních lékárnách v šanghajské čtvrti Pudong.
Roboti a jemná motorika
Využití humanoidních robotů v domácnostech na úklid nebo ve skladech jako pomocné síly již není ničím výjimečným. Výrobci se ale chtějí zaměřit i na další využití, k čemuž je kromě jiného potřeba, aby humanoidi zvládali i jemnou motoriku, která jim zatím stále činí potíže.
Právě demonstraci jemné motoriky ukazovali tvůrci na nedávných Světových hrách robotů - a to pomocí pinzety, se kterou měli jednotliví roboti přenášet hrách a fazole z jedné misky do druhé.
„Humanoidní robotika má různé aspekty. U robotů, kteří hrají rozličné hry, se dobře demonstruje schopnost ovládání a koordinace celého těla, stejně jako třeba schopnost algoritmů zabránit uklouznutí nebo pádu. U soutěží založených na scénářích, jako je ten náš, jde o přesné provádění úkolů pomocí rukou. Cílem je vylepšit roboty tak, aby mohli používat třeba šroubováky, pinzety a další podobné nástroje,“ dodal k tomu soutěžící ovládající jednoho z robotů.|E|
|T|Trump chce obnovit žalobu proti Clintonové. Obrátil se na Nejvyšší soud USA|D|10.10. 00:27|P|Americký prezident Donald Trump v pátek požádal Nejvyšší soud USA o obnovení žaloby proti své soupeřce z prezidentských voleb v roce 2016 Hillary Clin...|X|Americký prezident Donald Trump v pátek požádal Nejvyšší soud USA o obnovení žaloby proti své soupeřce z prezidentských voleb v roce 2016 Hillary Clintonové. Demokratickou kandidátku viní ze spiknutí s cílem poškodit jeho volební kampaň šířením tvrzení o jejím napojení na Rusko. Soudy však žalobu již dříve zamítly a Trumpovi a jeho právní zástupkyni nařídily uhradit téměř milion dolarů (22 milionů korun) na nákladech řízení kvůli podání neopodstatněné žaloby. Informovala o tom agentura Reuters.
Trump žalobu podal v roce 2022 u federálního soudu na Floridě. Ze spiknutí s cílem ovlivnit prezidentské volby v roce 2016 kromě Clintonové obvinil také někdejšího ředitele Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Jamese Comeyho a další osoby. Podle Trumpa jeho političtí odpůrci záměrně šířili nepravdivá tvrzení o spolupráci jeho volebního štábu s Ruskem.
Kromě Clintonové a Comeyho Trump zažaloval také bývalého pracovníka britských zpravodajských služeb Christophera Steela, Demokratický národní výbor a řadu dalších osob a organizací. Žaloba obsahovala mimo jiné obvinění z organizované trestné činnosti a ze spiknutí za účelem šíření nepravdivých informací.
Soud označil Trumpovu žalobu za politický manifest
Federální soudce Donald Middlebrooks však žalobu zamítl s poukazem na řadu právních nedostatků. Některé nároky podle něj Trump uplatnil až po uplynutí zákonné lhůty. Žalobu přirovnal k „dvousetstránkovému politickému manifestu“, v němž si Trump stěžuje na své politické odpůrce.
Trumpovi právníci nyní namítají, že lhůta pro podání žaloby měla být prodloužena. Prezident podle nich během svého prvního funkčního období v letech 2017 až 2021 podání žaloby záměrně odložil, aby se mohl věnovat plnění svých ústavních povinností.
Middlebrooks následně Trumpovi a jeho právní zástupkyni Alině Habbové nařídil uhradit téměř milion dolarů na právních poplatcích a nákladech řízení. Podle soudce měla žaloba sloužit k prosazování politického výkladu událostí a obsahovala vědomě nepravdivá tvrzení i neopodstatněné právní argumenty. Trumpovi a jeho právníkům také vytkl opakované zneužívání soudního systému.
Federální odvolací soud v Atlantě v roce 2025 zamítnutí žaloby i uložené sankce potvrdil. Uvedl, že řada právních argumentů Trumpa a Habbové byla skutečně neopodstatněná.
Trumpovi právníci v podání k Nejvyššímu soudu uvedli, že jeho zásah je nezbytný k ochraně prezidentského úřadu. Podle nich se v rozhodnutích nižších soudů projevuje znepokojivý trend, kdy soudy využívají finanční sankce a hrozby disciplinárních postihů k trestání prezidenta a jeho právních zástupců za právní argumenty, s nimiž nesouhlasí.
Vyšetřování vazeb Trumpovy kampaně na Rusko
Spor souvisí s vyšetřováním ruského zasahování do amerických prezidentských voleb v roce 2016, v nichž Trump porazil Clintonovou, přestože v celostátním součtu získal méně hlasů.
Vyšetřování vedené zvláštním vyšetřovatelem Robertem Muellerem potvrdilo, že se Rusko snažilo volby ovlivnit v Trumpův prospěch. Muellerova zpráva z roku 2019 popsala ruské vměšování jako rozsáhlé a systematické.
Vyšetřovatelé zároveň zdokumentovali řadu kontaktů mezi Trumpovým volebním týmem a osobami napojenými na Rusko. Nepodařilo se jim však prokázat, že by členové Trumpovy kampaně s ruskou vládou na ovlivňování voleb spolupracovali nebo svou činnost koordinovali. Trump opakovaně označoval tvrzení o ruském vměšování za podvod.
Tehdejší ministr spravedlnosti William Barr v roce 2019 pověřil dalšího zvláštního vyšetřovatele Johna Durhama, aby prověřil postup FBI. Durham ve zprávě zveřejněné v roce 2023 dospěl k závěru, že FBI neměla dostatečné podklady k zahájení vyšetřování Trumpovy kampaně a příliš spoléhala na informace od jeho politických odpůrců.
Do sporu se promítly také materiály bývalého britského zpravodajce Christophera Steela, který před volbami shromažďoval informace o údajných vazbách Trumpa a jeho spolupracovníků na Rusko. Jeho práci financovala prostřednictvím právní kanceláře Clintonové kampaň a Demokratický národní výbor. Trump obvinění obsažená v dokumentech odmítl.
Soud zastavil stíhání bývalého šéfa FBI
Trumpova administrativa v roce 2025 obžalovala někdejšího ředitele FBI Jamese Comeyho z nepravdivé výpovědi a maření činnosti Kongresu. Obvinění souviselo s údajným nepravdivým tvrzením o jeho souhlasu s úniky informací do médií.
Federální soud však obžalobu následně zamítl. Podle soudce byla státní zástupkyně, kterou Trump vybral pro vedení případu, do funkce jmenována nezákonně.
Trump se do Bílého domu vrátil po vítězství nad demokratkou Kamalou Harrisovou v prezidentských volbách v roce 2024. Nadále také opakuje nepodložená tvrzení o rozsáhlých podvodech při volbách v roce 2020, v nichž jej porazil demokrat Joe Biden.|E|
